.\" $Id: gcal.1 v0.47 2000/05/28 00:04:07 tom Exp $
.\"
.\" gcal.1:  German [n]roff source of Un*x manual page
.\"
.\" Copyright (c) 1994-1997, 2000 Thomas Esken
.\"
.\"
.\" Hiermit wird die Erlaubnis erteilt, wortgetreue Kopien dieses Handbuchs
.\" zu erstellen und zu vertreiben, sofern alle gemachten Kopien mit dem
.\" Copyrightvermerk und diesem Genehmigungsvermerk ausgestattet sind und
.\" vorgenannte Vermerke erhalten bleiben.
.\"
.\" Hiermit wird die Erlaubnis erteilt, ver"anderte Kopien dieses Handbuchs
.\" wie unter den Bedingungen f"ur wortgetreue Kopien zu erstellen und zu
.\" vertreiben, sofern die ausgef"uhrten Arbeiten in Ableitung und Gesamtheit
.\" innerhalb der Bestimmungen eines Genehmigungvermerks liegen und zudem mit
.\" diesem ausgestattet sind, welcher mit diesem hier identisch ist.
.\"
.\" Hiermit wird die Erlaubnis erteilt, wie unter den vorgenannten Bedingungen
.\" f"ur ver"anderte Versionen "Ubersetzungen dieses Handbuchs in eine andere
.\" Sprache zu erstellen und zu vertreiben, mit der Ausnahme, da"s dieser
.\" Genehmigungsvermerk in einer "Ubersetzung angegeben sein darf, welche
.\" von der Free Software Foundation gebilligt wird.
.\"
.\"
.\" ------------------------oOO      \\\_''/      OOo---------------------------
.\" Thomas Esken               O     (/o-o\)     O  eMail: esken@gmx.net
.\" Im Hagenfeld 84                 ((  ^  ))       Phone: +49 251 232585
.\" D-48147 Muenster; Germany    \____) ~ (____/    MotD : 2old2live, 2young2die
.\"
.\"
.de EX \"Begin example
.ne 5
.if n .sp 1
.if t .sp .5
.nf
.in +5n
..
.de EE \"End example
.fi
.in -5n
.if n .sp 1
.if t .sp .5
..
.\" Page parameters
.ll 6.5i
.pl 11i
.po 0
.\"
.TH GCAL 1 "28 Mai 2000"
.SH NAME
Gcal \- ein Programm um Kalender zu berechnen und auszugeben.
.SH AUFRUF
.B gcal \fI[[Option\&...] [\fB%\fIDatum] [\fB@\fIDatei\&...]] [Kommando]
.SH BESCHREIBUNG
.B Gcal
ist ein Programm, welches in seiner Funktionsweise den Standard
Kalenderprogrammen BSD-`\fBcal\fI'
.ft R
und `\fBcalendar\fI'
.ft R
"ahnlich ist.
.sp
.B Gcal
gibt hybrid und proleptische Julianische bzw. Gregorianische
Kalenderbl"atter f"ur einen Monat, drei Monate oder ein ganzes Jahr
aus.  Es zeigt auch ewige Feiertagslisten f"ur viele L"ander rund
um den Erdball an, und zeichnet sich durch die sehr leistungsf"ahige
Erzeugung von Terminlisten aus, die f"ur Erinnerungszwecke benutzt
werden k"onnen.  Gcal kann f"ur jeden beliebigen Standort verschiedenartige
astronomische Daten und Zeiten der Sonne und des Mondes berechnen, die
pr"azise genug f"ur die meisten zivilen Zwecke sind.  Gcal unterst"utzt
zudem noch einige andere Kalendersysteme, zum Beispiel den chinesischen
und japanischen Kalender, den hebr"aischen Kalender und den b"urgerlichen
islamischen Kalender.
.sp
Wenn
.B Gcal
ohne entsprechende
.I Optionen
aufgerufen wird bzw. kein
.I Kommando
angegeben ist, so wird ein Kalender des laufenden Monats ausgegeben.
.sp
Wenn der Kalender eines bestimmten Jahres ausgegeben werden soll, so mu"s das
Jahr vollst"andig angegeben werden,
.EX
z.B.:  gcal 94
.EE
w"urde nicht den Jahreskalender von 1994 ausgeben, sondern den Jahreskalender
des Jahres 94.
.sp
Werden zwei Argumente als
.I Kommando
angegeben, so bezieht sich das erste Argument auf den Monat und das zweite
Argument auf das Jahr.  Werden beim Aufruf unkorrekte
.I Kommandos
angegeben, so wird die Programmausf"uhrung unter Benutzung interner
Grundeinstellungen von
.B Gcal
vorgenommen.
.SH MEHR INFORMATIONEN ZUM PROGRAMM
Mehr Informationen zum Programm erhalten Sie, wenn Sie
.B Gcal
wie folgt aufrufen:
.EX
gcal -h
gcal -?
gcal --help

beziehungsweise

gcal -hh
gcal -??
gcal --long-help[=ARG]|[=?]
gcal --usage[=ARG]|[=?]
.EE
Eine detaillierte Online\-Dokumentation sollte in der Hypertext\-Datei
.I gcal.info
enthalten sein, die Sie mit Ihrem GNU Infobrowser ansehen k"onnen.
.bp
.SH COPYRIGHT
.in 0
.sp
.B Gcal
Copyright (c) 1994-1997, 2000 Thomas Esken
.LP
Diese Software erhebt keinen Anspruch auf Vollst"andigkeit,
Verwendungsf"ahigkeit oder Korrektheit. F"ur Sch"aden (implizit
oder explizit), die aus Nutzung oder Handhabung meiner Software
hervorgehen, wird grunds"atzlich keine Haftung "ubernommen.
Bei Nutzung dieser Software erkl"art sich der Benutzer mit
dieser Vereinbarung in vollem Umfang einverstanden.
.sp
.B Gcal
ist freie Software und wird unter den Bedingungen der `GNU General Public
License'; herausgegeben von der `Free Software Foundation'; Version 2 oder
jeder sp"ateren Version vertrieben.
.sp
Jedwede Vorschl"age, Verbesserungen, Erweiterungen, Fehlerberichte, Geld\- und
Sachspenden, Programmierauftr"age usw. sind stets willkommen.  Wenn Sie dieses
Werkzeug m"ogen, so w"urde ich mich sehr "uber eine
.I Postkarte
von Ihnen freuen!
.sp
Viel Spa"s mit diesem Programm   =8^)
.SH AUTOR
.in 2
.nf
------------------------oOO      \e\e\e_''/      OOo---------------------------
Thomas Esken               O     (/o-o\e)     O  eMail: esken@gmx.net
Im Hagenfeld 84                 ((  ^  ))       Phone: +49 251 232585
D-48147 Muenster; Germany    \e____) ~ (____/    MotD : 2old2live, 2young2die
.fi
.SH QUERVERWEIS
tcal(1),
txt2gcal(1),
gcal2txt(1),
cal(1),
calendar(1).
