.\" $Id: tcal.1 v0.08 2000/05/28 00:00:08 tom Exp $
.\"
.\" tcal.1:  German [n]roff source of Un*x manual page
.\"
.\" Copyright (c) 1996-1997, 2000 Thomas Esken
.\"
.\"
.\" Hiermit wird die Erlaubnis erteilt, wortgetreue Kopien dieses Handbuchs
.\" zu erstellen und zu vertreiben, sofern alle gemachten Kopien mit dem
.\" Copyrightvermerk und diesem Genehmigungsvermerk ausgestattet sind und
.\" vorgenannte Vermerke erhalten bleiben.
.\"
.\" Hiermit wird die Erlaubnis erteilt, ver"anderte Kopien dieses Handbuchs
.\" wie unter den Bedingungen f"ur wortgetreue Kopien zu erstellen und zu
.\" vertreiben, sofern die ausgef"uhrten Arbeiten in Ableitung und Gesamtheit
.\" innerhalb der Bestimmungen eines Genehmigungvermerks liegen und zudem mit
.\" diesem ausgestattet sind, welcher mit diesem hier identisch ist.
.\"
.\" Hiermit wird die Erlaubnis erteilt, wie unter den vorgenannten Bedingungen
.\" f"ur ver"anderte Versionen "Ubersetzungen dieses Handbuchs in eine andere
.\" Sprache zu erstellen und zu vertreiben, mit der Ausnahme, da"s dieser
.\" Genehmigungsvermerk in einer "Ubersetzung angegeben sein darf, welche
.\" von der Free Software Foundation gebilligt wird.
.\"
.\"
.\" ------------------------oOO      \\\_''/      OOo---------------------------
.\" Thomas Esken               O     (/o-o\)     O  eMail: esken@gmx.net
.\" Im Hagenfeld 84                 ((  ^  ))       Phone: +49 251 232585
.\" D-48147 Muenster; Germany    \____) ~ (____/    MotD : 2old2live, 2young2die
.\"
.\"
.de EX \"Begin example
.ne 5
.if n .sp 1
.if t .sp .5
.nf
.in +5n
..
.de EE \"End example
.fi
.in -5n
.if n .sp 1
.if t .sp .5
..
.\" Page parameters
.ll 6.5i
.pl 11i
.po 0
.\"
.TH TCAL 1 "28 Mai 2000"
.SH NAME
Tcal \- startet das Gcal Programm mit dem Datum des morgigen Tages.
.SH AUFRUF
.B tcal \fI[\fB\-\-help\fI | \fB\-\-version\fI] | [\fB\-\-shift=\fI[\fB+\fI|\fB\-\fI]Zahl] [Argument\&...]
.SH BESCHREIBUNG
.B Tcal
ist ein Programm, welches
.B gcal
mit dem Datum des morgigen Tages aufruft (entspricht der
.B \-\-shift=\fI1
.ft R
Option). Alle gegebenen
.I Argumente
werden unver"andert an das Gcal Programm "ubergeben.  Soll das Gcal
Programm mit einem anderen Datum als dem Datum des morgigen Tages
aufgerufen werden, so kann dieses gew"unschte Datum mittels der
.B \-\-shift=\fI[\fB+\fI|\fB\-\fI]Zahl
.ft R
Option vorgew"ahlt werden, wobei [\fB+\fI|\fB\-\fI]Zahl
.ft R
die Distanz in Tagen ist, die das gew"unschte Datum vom aktuellen Datum
entfernt ist (funktioniert nur f"ur Gregorianische Jahre).  Die
.B \-\-shift
Option mu"s vor allen anderen
.I Argumenten,
die an das Gcal Programm "ubergeben werden, angegeben werden.  Ein
Programmendestatus 0 bedeutet, da"s die Verarbeitung erfolgreich war,
ein anderer Endestatus verweist auf einen Fehler w"ahrend der Verarbeitung.
.SH OPTIONEN
.TP
.B \-\-help
Ausgabe eines Hilfetextes, der alle verf"ugbaren Optionen aufzeigt,
sodann erfolgreiches Programmende.
.TP
.B \-\-version
Ausgabe der Versionsnummer, sodann erfolgreiches Programmende.
.TP
.B \-\-shift=\fI[\fB+\fI|\fB\-\fI]Zahl
.ft R
Legt den um [\fB+\fI|\fB\-\fI]Zahl
.ft R
vorgegebenen Versatz an Tagen bezogen auf das aktuelle Datum fest.
.SH UMGEBUNGSVARIABLEN
.TP
GCALPROG
Die Umgebungsvariable
.I GCALPROG
enth"alt den Dateinamen des ausf"uhrbaren Gcal
Programms, welcher von
.B Tcal
benutzt wird, um Gcal aufzurufen, und hat Vorrang vor
dem beim Kompilationsvorgang in
.B tcal
eingebrannten Dateinamen `\fBgcal\fI'.
.ft R
.bp
.SH COPYRIGHT
.in 0
.sp
.B Tcal
Copyright (c) 1995-1997, 2000 Thomas Esken
.LP
Diese Software erhebt keinen Anspruch auf Vollst"andigkeit,
Verwendungsf"ahigkeit oder Korrektheit. F"ur Sch"aden (implizit
oder explizit), die aus Nutzung oder Handhabung meiner Software
hervorgehen, wird grunds"atzlich keine Haftung "ubernommen.
Bei Nutzung dieser Software erkl"art sich der Benutzer mit
dieser Vereinbarung in vollem Umfang einverstanden.
.sp
.B Tcal
ist freie Software und wird unter den Bedingungen der `GNU General Public
License'; herausgegeben von der `Free Software Foundation'; Version 2 oder
jeder sp"ateren Version vertrieben.
.sp
Jedwede Vorschl"age, Verbesserungen, Erweiterungen, Fehlerberichte, Geld\- und
Sachspenden, Programmierauftr"age usw. sind stets willkommen.  Wenn Sie dieses
Werkzeug m"ogen, so w"urde ich mich sehr "uber eine
.I Postkarte
von Ihnen freuen!
.sp
Viel Spa"s mit diesem Programm   =8^)
.SH AUTOR
.in 2
.nf
------------------------oOO      \e\e\e_''/      OOo---------------------------
Thomas Esken               O     (/o-o\e)     O  eMail: esken@gmx.net
Im Hagenfeld 84                 ((  ^  ))       Phone: +49 251 232585
D-48147 Muenster; Germany    \e____) ~ (____/    MotD : 2old2live, 2young2die
.fi
.SH QUERVERWEIS
gcal(1),
txt2gcal(1),
gcal2txt(1).
