.\" $Id: txt2gcal.1 v0.08 2000/06/14 00:00:08 tom Exp $
.\"
.\" txt2gcal.1:  German [n]roff source of Unix manual page
.\"
.\" Copyright (c) 1996, 1997, 2000 Thomas Esken
.\"
.\"
.\" Hiermit wird die Erlaubnis erteilt, wortgetreue Kopien dieses Handbuchs
.\" zu erstellen und zu vertreiben, sofern alle gemachten Kopien mit dem
.\" Copyrightvermerk und diesem Genehmigungsvermerk ausgestattet sind und
.\" vorgenannte Vermerke erhalten bleiben.
.\"
.\" Hiermit wird die Erlaubnis erteilt, ver"anderte Kopien dieses Handbuchs
.\" wie unter den Bedingungen f"ur wortgetreue Kopien zu erstellen und zu
.\" vertreiben, sofern die ausgef"uhrten Arbeiten in Ableitung und Gesamtheit
.\" innerhalb der Bestimmungen eines Genehmigungvermerks liegen und zudem mit
.\" diesem ausgestattet sind, welcher mit diesem hier identisch ist.
.\"
.\" Hiermit wird die Erlaubnis erteilt, wie unter den vorgenannten Bedingungen
.\" f"ur ver"anderte Versionen "Ubersetzungen dieses Handbuchs in eine andere
.\" Sprache zu erstellen und zu vertreiben, mit der Ausnahme, da"s dieser
.\" Genehmigungsvermerk in einer "Ubersetzung angegeben sein darf, welche
.\" von der Free Software Foundation gebilligt wird.
.\"
.\"
.\" ------------------------oOO      \\\_''/      OOo---------------------------
.\" Thomas Esken               O     (/o-o\)     O  eMail: esken@gmx.net
.\" Im Hagenfeld 84                 ((  ^  ))       Phone: +49 251 232585
.\" D-48147 Muenster; Germany    \____) ~ (____/    MotD : 2old2live, 2young2die
.\"
.\"
.de EX \"Begin example
.ne 5
.if n .sp 1
.if t .sp .5
.nf
.in +5n
..
.de EE \"End example
.fi
.in -5n
.if n .sp 1
.if t .sp .5
..
.\" Page parameters
.ll 6.5i
.pl 11i
.po 0
.\"
.TH TXT2GCAL 1 "14 Juni 2000"
.SH NAME
Txt2gcal \- erzeugt aus einer Textdatei eine wortgetreue Gcal Ressourcendatei.
.SH AUFRUF
.B txt2gcal \fI[\fB\-\-help\fI | \fB\-\-version\fI] | [Textdatei | \-] [Datumteil]
.SH BESCHREIBUNG
.B Txt2gcal
ist ein Programm, welches aus einer Textdatei eine wortgetreue
Gcal Ressourcendatei erzeugt.  Wird keine
.I Textdatei
oder aber ein einzelnes
.I `\-'
Zeichen als Argument angegeben, so liest und verarbeitet das Programm alle
Eingaben, die vom Standardeingabekanal kommen. Wird kein
.I Datumteil
als Argument angegeben, so wird von
.B txt2gcal
eine
.B 0
f"ur den Datumteil erzeugt. Alle Ergebnisse werden stets auf dem
Standardausgabekanal ausgegeben.  Ein Programmendestatus 0 bedeutet,
da"s die Verarbeitung erfolgreich war, ein anderer Endestatus verweist
auf einen Fehler w"ahrend der Verarbeitung.
.SH OPTIONEN
.TP
.B \-\-help
Ausgabe eines Hilfetextes, der alle verf"ugbaren Optionen aufzeigt,
sodann erfolgreiches Programmende.
.TP
.B \-\-version
Ausgabe der Versionsnummer, sodann erfolgreiches Programmende.
.bp
.SH COPYRIGHT
.in 0
.sp
.B Txt2gcal
Copyright (c) 1996, 1997, 2000 Thomas Esken
.LP
Diese Software erhebt keinen Anspruch auf Vollst"andigkeit,
Verwendungsf"ahigkeit oder Korrektheit. F"ur Sch"aden (implizit
oder explizit), die aus Nutzung oder Handhabung meiner Software
hervorgehen, wird grunds"atzlich keine Haftung "ubernommen.
Bei Nutzung dieser Software erkl"art sich der Benutzer mit
dieser Vereinbarung in vollem Umfang einverstanden.
.sp
.B Txt2gcal
ist freie Software und wird unter den Bedingungen der `GNU General Public
License'; herausgegeben von der `Free Software Foundation'; Version 2 oder
jeder sp"ateren Version vertrieben.
.sp
Jedwede Vorschl"age, Verbesserungen, Erweiterungen, Fehlerberichte, Geld\- und
Sachspenden, Programmierauftr"age usw. sind stets willkommen.  Wenn Sie dieses
Werkzeug m"ogen, so w"urde ich mich sehr "uber eine
.I Postkarte
von Ihnen freuen!
.sp
Viel Spa"s mit diesem Programm   =8^)
.SH AUTOR
.in 2
.nf
------------------------oOO      \e\e\e_''/      OOo---------------------------
Thomas Esken               O     (/o-o\e)     O  eMail: esken@gmx.net
Im Hagenfeld 84                 ((  ^  ))       Phone: +49 251 232585
D-48147 Muenster; Germany    \e____) ~ (____/    MotD : 2old2live, 2young2die
.fi
.SH QUERVERWEIS
gcal(1),
tcal(1),
gcal2txt(1).
