\input texinfo  @c -*-texinfo-*-



@documentlanguage de



@c $Id: gcal.texi v3.00 2000/06/07 03:00:00 tom Exp $
@c
@c gcal.texi:  German Texinfo source of info/html/dvi/text file
@c
@c Copyright (c) 1994-1997, 2000 Thomas Esken
@c
@c
@c Hiermit wird die Erlaubnis erteilt, wortgetreue Kopien dieses Handbuchs
@c zu erstellen und zu vertreiben, sofern alle gemachten Kopien mit dem
@c Copyrightvermerk und diesem Genehmigungsvermerk ausgestattet sind und
@c vorgenannte Vermerke erhalten bleiben.
@c
@c Hiermit wird die Erlaubnis erteilt, ver@"anderte Kopien dieses Handbuchs
@c wie unter den Bedingungen f@"ur wortgetreue Kopien zu erstellen und zu
@c vertreiben, sofern die ausgef@"uhrten Arbeiten in Ableitung und Gesamtheit
@c innerhalb der Bestimmungen eines Genehmigungsvermerks liegen und zudem mit
@c diesem ausgestattet sind, welcher mit diesem hier identisch ist.
@c
@c Hiermit wird die Erlaubnis erteilt, wie unter den vorgenannten Bedingungen
@c f@"ur ver@"anderte Versionen @"Ubersetzungen dieses Handbuchs in eine andere
@c Sprache zu erstellen und zu vertreiben, mit der Ausnahme, da@ss{} dieser
@c Genehmigungsvermerk in einer @"Ubersetzung angegeben sein darf, welche
@c von der Free Software Foundation gebilligt wird.
@c
@c
@c ------------------------oOO      \\\_''/      OOo---------------------------
@c Thomas Esken               O     (/o-o\)     O  eMail: esken@gmx.net
@c Im Hagenfeld 84                 ((  ^  ))       Phone: +49 251 232585
@c D-48147 Muenster; Germany    \____) ~ (____/    MotD : 2old2live, 2young2die



@c %**start of header
@c
@setfilename gcal.info
@c
@c Some necessary constant definitions
@c
@set EDITION 3.00
@set UPDATE-DATE 7 Juni 2000
@set UPDATE-MONTH Juni 2000
@set GCAL-VERSION 3.00
@c
@settitle Gcal @value{GCAL-VERSION}
@c
@setchapternewpage odd
@setshortcontentsaftertitlepage
@paragraphindent 0
@footnotestyle separate
@c @smallbook
@c
@c Index of command line arguments
@c
@defcodeindex ar
@c
@c Index of tables
@c
@defcodeindex tb
@c
@finalout
@c
@c %**end of header



@c %**Start of info dir entry
@c
@dircategory GNU Pakete
@direntry
* Gcal: (gcal).                        GNU Kalenderprogramm.
* Tcal: (gcal)Aufruf von tcal.         Gcal mit morgigem Datum aufrufen.
* Txt2gcal: (gcal)Aufruf von txt2gcal. Kalendertext zu Ressourcendatei wandeln.
* Gcal2txt: (gcal)Aufruf von gcal2txt. Kalenderressource zu Textdatei wandeln.
@end direntry
@c
@c %**End of info dir entry



@iftex
@c
@c German hyphenations
@c
@hyphenation{Al-ters-an-ga-be}
@hyphenation{As-tro-no-misch-er}
@hyphenation{Auf-gangs-azi-mut}
@hyphenation{Auf-tre-ten}
@hyphenation{Au-gen-arzt-ter-mi-ne}
@hyphenation{Azi-mu-tal-wer-ten}
@hyphenation{Be-rei-ch}
@hyphenation{Be-rei-che}
@hyphenation{Be-rei-chs}
@hyphenation{Be-rei-chen}
@hyphenation{Be-triebs-sy-s-tem}
@hyphenation{Brei-ten-grad}
@hyphenation{Da-ten-ver-zeich-nis}
@hyphenation{Da-tei-na-mens-kon-ven-ti-on-en}
@hyphenation{Da-tei-ver-zeich-nis}
@hyphenation{Da-tei-ver-zeich-nis-sen}
@hyphenation{Da-tum-va-ri-a-b-len}
@hyphenation{De-zi-mal-wer-ten}
@hyphenation{Don-ners-tag}
@hyphenation{Einzel-zei-chen-paaren}
@hyphenation{Ele-ment}
@hyphenation{Eng-lisch-en}
@hyphenation{Farb-um-schal-tung}
@hyphenation{Fei-er-ta-gen}
@hyphenation{Fei-er-tags-liste}
@hyphenation{Frei-tag}
@hyphenation{Gebets-zeit}
@hyphenation{Ge-samt-an-zahl}
@hyphenation{Ge-sichts-punk-te}
@hyphenation{Ge-stirns-ortes}
@hyphenation{Gre-go-ri-a-nisch-en}
@hyphenation{Grund-ein-stel-lung}
@hyphenation{Grund-ein-stel-lung-en}
@hyphenation{Halb-mon-den}
@hyphenation{Ho-ri-zont}
@hyphenation{Ho-ri-zonts}
@hyphenation{In-for-ma-ti-ons-text}
@hyphenation{Ka-len-der-wo-che}
@hyphenation{Kom-man-do-in-ter-pre-tie-rer}
@hyphenation{Kom-man-do-zei-len}
@hyphenation{Kom-man-do-zei-len-ar-gu-ment}
@hyphenation{Kom-men-tar-zei-chen}
@hyphenation{Kurs-win-kel}
@hyphenation{Kurs-win-kel-wert}
@hyphenation{Kurz-op-ti-on}
@hyphenation{Kurz-op-ti-on-en}
@hyphenation{Kul-mi-na-tions-punk-tes}
@hyphenation{Lang-op-ti-on}
@hyphenation{Lang-op-ti-on-en}
@hyphenation{Lang-op-ti-ons-na-me}
@hyphenation{Lang-op-ti-ons-na-men}
@hyphenation{Mar-kie-rungs-zei-chen}
@hyphenation{Mel-dungs-tex-te}
@hyphenation{Me-tho-de}
@hyphenation{Mo-nats-kal-en-der-blatts}
@hyphenation{Mo-nats-na-me}
@hyphenation{Mo-nats-na-men}
@hyphenation{Mond-auf-gang}
@hyphenation{Mond-unter-gang}
@hyphenation{Mon-des}
@hyphenation{Mond-radius}
@hyphenation{Nord-rich-tung}
@hyphenation{Op-ti-on-en}
@hyphenation{Op-ti-ons-zei-chen}
@hyphenation{Ord-nungs-zahl-an-hang}
@hyphenation{Oster-sonn-tag}
@hyphenation{Oster-sonn-tags}
@hyphenation{Pre-pro-ces-sor}
@hyphenation{Pre-pro-ces-sor-sym-bol}
@hyphenation{Pro-g-ramm-en-de-sta-tus}
@hyphenation{Res-sour-cen-da-tei}
@hyphenation{Res-sour-cen-da-tei-en}
@hyphenation{Res-sour-cen-da-tei-zei-le}
@hyphenation{Rota-ti-ons-el-lip-soid}
@hyphenation{Scha-b-lo-ne}
@hyphenation{Scha-b-lo-nen}
@hyphenation{Schei-tel-kreis}
@hyphenation{Schei-tel-krei-sen}
@hyphenation{Sond-er-zei-chen}
@hyphenation{Sond-er-zei-chen-paare}
@hyphenation{Sonn-tag}
@hyphenation{Stand-ard-be-rech-nungs-me-tho-de}
@hyphenation{Stand-ard-wer-te}
@hyphenation{Stand-ort-es}
@hyphenation{Steu-er-zei-chen-fol-gen}
@hyphenation{Sys-tem-uhr-zeit}
@hyphenation{Tier-kreis-zei-chen}
@hyphenation{Um-ge-bungs-va-ri-a-b-len}
@hyphenation{Unter-gangs-azi-mut}
@hyphenation{Unter-strich-zei-chen}
@hyphenation{Va-ri-a-b-le}
@hyphenation{Voll-mon-den}
@hyphenation{Vor-ein-stel-lung}
@hyphenation{Vor-zei-chen}
@hyphenation{Wur-zel-da-tei-ver-zeich-nis}
@hyphenation{Zeit-an-hang}
@hyphenation{Zeit-raum}
@hyphenation{Zei-chen}
@hyphenation{Zei-chen-fol-ge}
@hyphenation{Zei-chen-ket-te}
@hyphenation{Zei-chen-ket-ten}
@hyphenation{Zei-chen-klas-sen}
@hyphenation{Zei-chen-liste}
@hyphenation{Zei-chen-satz}
@hyphenation{Zu-griffs-pfad}
@hyphenation{Zu-weis-ungs-ope-ra-tor}
@hyphenation{ab-ge-grenz-ter}
@hyphenation{al-ler-dings}
@hyphenation{al-pha-be-ti-sche}
@hyphenation{as-tro-no-mi-sche}
@hyphenation{as-tro-no-mi-sch-en}
@hyphenation{aus-ge-ge-ben}
@hyphenation{aus-ge-nom-men}
@hyphenation{aus-ge-stat-tet}
@hyphenation{bei-spiels-wei-se}
@hyphenation{be-reits}
@hyphenation{be-stimmt}
@hyphenation{be-stimm-ten}
@hyphenation{be-zeich-net}
@hyphenation{bio-lo-gi-sche}
@hyphenation{chri-sti-a-ni-sie-rte}
@hyphenation{durch-schnitt-lich}
@hyphenation{durch-schrei-tet}
@hyphenation{dy-na-misch-en}
@hyphenation{elek-t-ro-nisch-er}
@hyphenation{el-lip-ti-sch-en}
@hyphenation{eng-lisch}
@hyphenation{eng-lisch-er}
@hyphenation{eng-lisch-spra-chig}
@hyphenation{ent-hal-ten}
@hyphenation{ent-hal-te-nen}
@hyphenation{ent-we-der}
@hyphenation{ent-wick-elt}
@hyphenation{er-folg-rei-che}
@hyphenation{ge-kenn-zeich-net}
@hyphenation{ge-mischt}
@hyphenation{geo-gra-phi-sch-en}
@hyphenation{ge-setz-lich-en}
@hyphenation{ge-spei-chert}
@hyphenation{ge-star-tet}
@hyphenation{gleich}
@hyphenation{gleich-wer-tig}
@hyphenation{gleich-zei-tig}
@hyphenation{glo-ba-len}
@hyphenation{hexa-de-zi-mal}
@hyphenation{hier-bei}
@hyphenation{hier-zu}
@hyphenation{kom-for-ta-bel}
@hyphenation{kom-for-tab-ler}
@hyphenation{kor-rekt}
@hyphenation{kor-ri-gie-ren}
@hyphenation{letzt-lich}
@hyphenation{lo-ka-len}
@hyphenation{luni-sol-ar}
@hyphenation{ma-the-ma-ti-sch-en}
@hyphenation{mei-sten}
@hyphenation{mo-dell-haft}
@hyphenation{nega-ti-vem}
@hyphenation{ober-halb}
@hyphenation{posi-ti-vem}
@hyphenation{re-frak-tions-kor-ri-giert}
@hyphenation{reicht}
@hyphenation{re-la-tiv}
@hyphenation{statt-fin-den}
@hyphenation{statt-fin-det}
@hyphenation{sicht-bar}
@hyphenation{sy-no-di-sch-en}
@hyphenation{tro-pi-schen}
@hyphenation{unter-halb}
@hyphenation{ver-an-kert}
@hyphenation{ver-ar-bei-tet}
@hyphenation{ver-glei-chen-des}
@hyphenation{vor-be-stimmt}
@hyphenation{vor-ge-nann-ter}
@hyphenation{vor-zu-neh-men}
@hyphenation{wei-te-re}
@hyphenation{wie-der-keh-ren-de}
@hyphenation{white-space}
@hyphenation{zahl-rei-chen}
@hyphenation{zwi-schen}
@c
@end iftex



@ifinfo
@c @noindent
Diese Datei beschreibt Gcal, ein Programm um Kalender zu berechnen und
auszugeben.

@c @noindent
Copyright (c) 1994-1997, 2000 Thomas Esken

@c @noindent
Diese Ausgabe ist f@"ur Gcal Version @value{GCAL-VERSION}@.

@c @noindent
Hiermit wird die Erlaubnis erteilt, wortgetreue Kopien dieses Handbuchs
zu erstellen und zu vertreiben, sofern alle gemachten Kopien mit dem
Copyrightvermerk und diesem Genehmigungsvermerk ausgestattet sind und
vorgenannte Vermerke erhalten bleiben.

@ignore
@c @noindent
Hiermit wird die Erlaubnis erteilt, diese Datei durch TeX zu verarbeiten
und die Ergebnisse auszudrucken, sofern das ausgedruckte Dokument einen
Kopiererlaubnisvermerk tr@"agt, welcher identisch mit diesem hier ist,
mit der Ausnahme, da@ss{} dieser Absatz auch entfernt worden sein kann
(dieser Absatz ist nicht entscheidend f@"ur das ausgedruckte Handbuch)@.

@end ignore
@c @noindent
Hiermit wird die Erlaubnis erteilt, ver@"anderte Kopien dieses Handbuchs
wie unter den Bedingungen f@"ur wortgetreue Kopien zu erstellen und zu
vertreiben, sofern die ausgef@"uhrten Arbeiten in Ableitung und Gesamtheit
innerhalb der Bestimmungen eines Genehmigungsvermerks liegen und zudem mit
diesem ausgestattet sind, welcher mit diesem hier identisch ist.

@c @noindent
Hiermit wird die Erlaubnis erteilt, wie unter den vorgenannten Bedingungen
f@"ur ver@"anderte Versionen @"Ubersetzungen dieses Handbuchs in eine andere
Sprache zu erstellen und zu vertreiben, mit der Ausnahme, da@ss{} dieser
Genehmigungsvermerk in einer @"Ubersetzung angegeben sein darf, welche
von der Free Software Foundation gebilligt wird.

@c @noindent
Jedwede Vorschl@"age, Verbesserungen, Erweiterungen, Fehlerberichte, Geld-
und Sachspenden, Programmierauftr@"age usw.@: sind stets willkommen.  Bitte
senden Sie diese direkt an meine eMail Adresse @email{esken@@gmx.net}@.  Wenn
Sie dieses Werkzeug m@"ogen, so w@"urde ich mich sehr @"uber eine Postkarte
von Ihnen freuen!

@format
------------------------oOO      \\\_''/      OOo---------------------------
Thomas Esken               O     (/o-o\)     O  eMail: esken@@gmx.net
Im Hagenfeld 84                 ((  ^  ))       Phone: +49 251 232585
D-48147 Muenster; Germany    \____) ~ (____/    MotD : 2old2live, 2young2die
@end format
@end ifinfo



@c %**Start of titlepage part
@c
@shorttitlepage Gcal
@c
@titlepage
@title Gcal
@subtitle Ein erweitertes Kalenderprogramm
@subtitle Ausgabe @value{EDITION}
@subtitle @value{UPDATE-MONTH}
@author von Thomas Esken
@page
@vskip 0pt plus 1filll
@c @noindent
Copyright @copyright{} 1994-1997, 2000 Thomas Esken

@sp 2

@cartouche
@quotation
Jedwede Vorschl@"age, Verbesserungen, Erweiterungen, Fehlerberichte, Geld-
und Sachspenden, Programmierauftr@"age usw.@: sind stets willkommen.  Bitte
senden Sie diese direkt an meine eMail Adresse @email{esken@@gmx.net}@.  Wenn
Sie dieses Werkzeug m@"ogen, so w@"urde ich mich sehr @"uber eine Postkarte
von Ihnen freuen!

@example
@group
@center ------------------------oOO      \\\_''/      OOo---------------------------
@center Thomas Esken               O     (/o-o\)     O  eMail:         esken@@gmx.net
@center Im Hagenfeld 84                 ((  ^  ))       Phone:        +49 251 232585
@center D-48147 Muenster; Germany    \____) ~ (____/    MotD : 2old2live, 2young2die
@end group
@end example
@end quotation
@end cartouche

@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Das ist die Ausgabe @value{EDITION} von @cite{Gcal, ein erweitertes
Kalenderprogramm},@*
f@"ur die Version @value{GCAL-VERSION} (oder neuer) der GNU Implementierung@*
von @command{cal} und @command{calendar}@.
@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Hiermit wird die Erlaubnis erteilt, wortgetreue Kopien dieses Handbuchs
zu erstellen und zu vertreiben, sofern alle gemachten Kopien mit dem
Copyrightvermerk und diesem Genehmigungsvermerk ausgestattet sind und
vorgenannte Vermerke erhalten bleiben.

@c @noindent
Hiermit wird die Erlaubnis erteilt, ver@"anderte Kopien dieses Handbuchs
wie unter den Bedingungen f@"ur wortgetreue Kopien zu erstellen und zu
vertreiben, sofern die ausgef@"uhrten Arbeiten in Ableitung und Gesamtheit
innerhalb der Bestimmungen eines Genehmigungsvermerks liegen und zudem mit
diesem ausgestattet sind, welcher mit diesem hier identisch ist.

@c @noindent
Hiermit wird die Erlaubnis erteilt, wie unter den vorgenannten Bedingungen
f@"ur ver@"anderte Versionen @"Ubersetzungen dieses Handbuchs in eine andere
Sprache zu erstellen und zu vertreiben, mit der Ausnahme, da@ss{} dieser
Genehmigungsvermerk in einer @"Ubersetzung angegeben sein darf, welche
von der Free Software Foundation gebilligt wird.
@end titlepage
@c
@c %**End of titlepage part



@c %**Start of contents part
@c
@headings on
@c
@contents
@c
@c %**End of contents part



@c %**Start of master menu part
@c
@ifnottex
@node Top, Vorwort, (dir), (dir)
@top Gcal

@c @noindent
Diese Datei dokumentiert @command{gcal}, ein Programm um Kalender
zu berechnen und auszugeben.

@c @noindent
Gcal gibt hybrid und proleptische Julianische bzw.@: Gregorianische
Kalenderbl@"atter f@"ur einen Monat, drei Monate oder ein ganzes Jahr
aus.  Es zeigt auch ewige Feiertagslisten f@"ur viele L@"ander rund
um den Erdball an, und zeichnet sich durch die sehr leistungsf@"ahige
Erzeugung von Terminlisten aus, die f@"ur Erinnerungszwecke benutzt
werden k@"onnen.  Gcal kann f@"ur jeden beliebigen Standort verschiedenartige
astronomische Daten und Zeiten der Sonne und des Mondes berechnen, die
pr@"azise genug f@"ur die meisten zivilen Zwecke sind.  Gcal unterst@"utzt
zudem noch einige andere Kalendersysteme, zum Beispiel den chinesischen
und japanischen Kalender, den hebr@"aischen Kalender und den b@"urgerlichen
islamischen Kalender.

@c @noindent
Das ist die Ausgabe @value{EDITION} von @cite{Gcal, ein erweitertes
Kalenderprogramm},@*
@w{@value{UPDATE-DATE},} f@"ur die Version @value{GCAL-VERSION} der
GNU Implementierung@*
von @command{cal} und @command{calendar}@.

@c @noindent
Jedwede Vorschl@"age, Verbesserungen, Erweiterungen, Fehlerberichte, Geld-
und Sachspenden, Programmierauftr@"age usw.@: sind stets willkommen.  Bitte
senden Sie diese direkt an meine eMail Adresse @email{esken@@gmx.net}@.  Wenn
Sie dieses Werkzeug m@"ogen, so w@"urde ich mich sehr @"uber eine Postkarte
von Ihnen freuen!

@format
------------------------oOO      \\\_''/      OOo---------------------------
Thomas Esken               O     (/o-o\)     O  eMail: esken@@gmx.net
Im Hagenfeld 84                 ((  ^  ))       Phone: +49 251 232585
D-48147 Muenster; Germany    \____) ~ (____/    MotD : 2old2live, 2young2die
@end format
@end ifnottex

@menu
* Vorwort::          Vorbemerkungen zu Gcal.
* Einleitung::       Einf@"uhrung in Gcal.
* Aufruf von Gcal::  Wie starte und benutze ich das @command{gcal} Programm?
* Ewige Feiertage::  Wie wird eine Ewige Feiertagsliste erzeugt?
* Termine::          Wie wird eine Terminliste erzeugt?

Anh@"ange

* Heutiger Kalender::      Entstehungsgeschichte des Gregorianischen Kalenders.
* Gcal Hilfsprogramme::    Mitgelieferte Hilfsprogramme.
* Internationalisierung::  Aspekte zur erfolgten Internationalisierung.
* Metasymbole::            In diesem Handbuch benutzte Metasymbole.
* Regulaere Ausdruecke::   Beschreibung aller regul@"aren Ausdr@"ucke.
* Regexp (kurz)::          Zusammenfassung aller regul@"aren Ausdr@"ucke.
* Spezialtexte (lang)::    Beschreibung aller @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte.
* Spezialtexte (kurz)::    Zusammenfassung aller @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte.
* Veraltete Spezialtexte:: Tabellen der veralteten Spezialtexte et cetera.
* Formatanweisung::        Beschreibung der Komponenten einer Formatanweisung.
* Kodierschema::           Kodierschema des Datumteils einer Ressourcendatei.
* Umgebungsvariablen::     Benutzte Umgebungsvariablen.
* Fehlerkodes::            Welche Fehlerkodes werden von Gcal zur@"uckgegeben?
* Glossar::                Kurze Erkl@"arungen zu den hier benutzen Begriffen.

Indizes

* Argumentenindex::  Verzeichnis der ber@"ucksichtigten Kommandozeilenargumente.
* Variablenindex::   Verzeichnis der benutzten Umgebungsvariablen.
* Tabellenindex::    Verzeichnis der Tabellen in diesem Handbuch.
* Begriffsindex::    Stichwortverzeichnis.

@detailmenu
  --- Detaillierte Aufstellung Von Knoten ---

Aufruf von Gcal

* Kommandozeilenargumente::     Kommandozeilenargumente.
* Die GCAL Umgebungsvariable::  Wie wird die @env{GCAL} Umgebungsvariable benutzt?

Kommandozeilenargumente

* Optionen::           Wie werden Optionen benutzt?
* Antwortdatei::       Wie wird eine @option{@@@var{Datei}} Antwortdatei benutzt?
* Datummodifizierer::  Wie wird der @option{%@var{Datum}} Datummodifizierer benutzt?
* Kommandos::          Wie werden Kommandos benutzt?

Optionen

* Allgemeine Optionen::  Wie Allgemeine Optionen benutzt werden.
* Globale Optionen::     Wie Globale Optionen benutzt werden.
* Kalender Optionen::    Wie Kalender Optionen benutzt werden.
* Termin Optionen::      Wie Termin Optionen benutzt werden.

Kommandos

* Einfache Kommandos::       Wie ein Einfaches Kommando benutzt wird.
* 3-Monatsmodus Kommandos::  Wie ein 3-Monatsmodus Kommando benutzt wird.
* Listen von Kommandos::     Wie eine Liste von Kommandos benutzt wird.
* Bereiche von Kommandos::   Wie ein Bereich von Kommandos benutzt wird.

Termine

* Ressourcendatei::           Wie eine Ressourcendatei benutzt wird.
* Ressourcendateibeispiele::  Beispiele zu Eintr@"agen in der Ressourcendatei.

Ressourcendatei

* Struktur einer Ressourcendatei::  Wie wird eine Ressourcendatei erstellt?
* Datumteil einer Zeile::           Wie mu@ss{} der Datumteil aussehen?
* Weitere Datumteil-Attribute::     Was sind weitere Attribute vom Datumteil?
* Textteil einer Zeile::            Wie mu@ss{} der Textteil aussehen?
* Spezialtexte::                    Was sind @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte?
* Zeile kommentieren::              Wie eine Zeile kommentiert werden kann.
* Einfuegeanweisungen::             Was sind Einf@"ugeanweisungen?
* Datumvariablen::                  Wie Datumvariablen benutzt werden k@"onnen.
* Textvariablen::                   Wie Textvariablen benutzt werden k@"onnen.

Weitere Datumteil-Attribute

* Listen von Tagen::               Wie eine Liste von Tagen benutzt wird.
* Bereiche von Tagen::             Wie ein Bereich von Tagen benutzt wird.
* Wiederholungsfaktor von Tagen::  Wie ein solcher Faktor benutzt wird.
* Auftretensfaktor von Tagen::     Wie ein solcher Faktor benutzt wird.

Gcal Hilfsprogramme

* Aufruf von tcal::      Wie starte und benutze ich das @command{tcal} Programm?
* Aufruf von txt2gcal::  Wie starte und benutze ich das @command{txt2gcal} Programm?
* Aufruf von gcal2txt::  Wie starte und benutze ich das @command{gcal2txt} Programm?

Regulaere Ausdruecke

* Benutzung von Regexp::  Wie regul@"are Ausdr@"ucke benutzt werden k@"onnen.
* Regexp Operatoren::     Was sind regul@"ar-Ausdruck Operatoren?

Spezialtexte (lang)

* Ausschliessen::   Datum ausschlie@ss{}en.
* Ersetzen::        Texte ersetzen.
* Shell Kommando::  Shell Kommando ausf@"uhren.

Ausschliessen

* Ausschliessen mit Datumargument::
* Ausschliessen ohne Argument::

Ausschliessen mit Datumargument

* Inklusive Datum Zeitraum::
* Exklusive Datum Zeitraum::

Ausschliessen ohne Argument

* Inklusive Tag Zeitraum::
* Exklusive Tag Zeitraum::

Ersetzen

* Ersetzen mit Datumargument::
* Ersetzen mit anderem Argument::
* Ersetzen ohne Argument::

Ersetzen mit Datumargument

* Wochentagsname::
* Wochentagsnummer::
* Tag-des-Jahres Nummer::
* Tagesnummer::
* Wochennummer::
* Monatsname::
* Monatsnummer::
* Jahresnummer::
* Mondphase::
* Biorhythmus::
* Differenzwert::

Ersetzen mit anderem Argument

* Aktuelle Uhrzeit::
* Textliches Datum::
* Julianische Tageszahl::
* Geographische Distanz und Kurswinkel::
* Sonnendaten::
* Monddaten::
* Inhalt von Umgebungsvariable::

Ersetzen ohne Argument

* Andere Differenzwerte::
* Hervorhebung::

Veraltete Spezialtexte

* Tabelle der veralteten Spezialtexte::
* Tabelle der veralteten Datumformatelemente::
* Tabelle der veralteten Datumformate::

Kodierschema

* Kodierschema Tabelle 1::
* Kodierschema Tabelle 2::
@end detailmenu
@end menu
@c
@c %**End of master menu part



@c %**Start of manual part
@c
@node Vorwort, Einleitung, Top, Top
@chapter Vorwort
@cindex Vorbemerkungen zu Gcal
@cindex Gcal, Vorbemerkungen zu

@c @noindent
Der Grund, warum ich Gcal geschrieben habe, war haupts@"achlich der, ein
@emph{off-line} Werkzeug zu haben@footnote{D.h.@: keine Notwendigkeit mehr,
Kalenderinformationen im Netz zu suchen und somit geringere Telefon- und
Internet-Service-Providerkosten (@acronym{ISP}) zu haben, and weiterhin weder
solche Informationen in B@"uchern oder Dateien zu suchen, noch zahlreiche
andere Software-Produkte zu benutzen, welche im Ergebnis dann alle zusammen
dasselbe leisten, wie das derzeitige Gcal auch.}, das f@"ahig ist,
Julianische und Gregorianische Kalenderbl@"atter in hochgradig flexibler
und internationalisierter Weise auszugeben, sowie Terminlisten zu
Erinnerungszwecken und l@"ander- bzw.@: territoriumsspezifische
Feiertagslisten auszugeben.  Sp@"ater dann wurde Gcal dahingehend erweitert,
einige grundlegende astronomische Berechnungen wie Mondphase, Mondaufgang,
Monduntergang und sonstige mondbasierte Daten, Sonnenaufgang, Sonnenuntergang,
verschiedene D@"ammerungszeiten und sonstige sonnenbasierte Daten,
Sonneneintritt in ein Tierkreiszeichen, Sonnen- und Mondfinsternisse,
Tagundnachtgleiche und Sonnenwende durchzuf@"uhren.  Die Berechnung eines
Biorhythmus' und die Berechnung der Luftlinie zwischen zwei geographischen
Orten und deren rechtweisende Kurswinkel werden nun ebenfalls ausgef@"uhrt,
nebst vielem anderen mehr.

@cindex Genauigkeit der astronomischen Berechnungen
@cindex Astronomische Berechnungen, Genauigkeit der
@c @noindent
Die Genauigkeit der meisten astronomischen Berechnungen, die von Gcal
durchgef@"uhrt werden, ist gering, da es wirklich schwer ist, pr@"azise
astronomische Voraussagen f@"ur einen Zeitraum von mehr als 100 Jahren
zu machen.  Das wirkt sich nat@"urlich auch auf einige landesspezifische
Feiertage aus, die auf solchen astronomischen Berechnungen beruhen.
So ist es wirklich m@"oglich, da@ss{} sich einige Ausgaben im Hinblick
auf den tats@"achlichen Zeitpunkt des astronomischen Ereignisses unterscheiden,
und das um eine oder mehrere @w{Minuten/Stunden/Tage}@.  So etwas kann immer
dann geschehen, wenn ein tats@"achlicher astronomischer Wert nahe um
Mitternacht herum auftritt.  Also seien Sie nicht @"uberrascht!  Strenggenommen
sollten Sie also alle astronomisch basierten Ausgaben als eine mehr oder
weniger gute N@"aherung an den wahren Wert ansehen, aber nicht auf diese bauen!

@c @noindent
Da Gcal nicht in erster Linie dazu geschaffen wurde, um ein hochgenaues
astronomisches Berechnungswerkzeug zur Hand zu haben, so hat die Welt
derzeit mit den vorgenannten Einschr@"ankungen zu leben.  Aber wenn
@strong{Sie} C Quellentext-Funktionen haben, welche

@itemize @bullet
@item
die astronomischen Berechnungen pr@"aziser durchf@"uhren f@"ur den von Gcal
unterst@"utzten Zeitraum,

@item
@"ahnlich schnell oder gar schneller arbeiten als Gcal's derzeitige Funktionen,

@item
entweder @"offentliches Allgemeingut (public domain) sind, oder durch die
GPL@footnote{Die ``General Public License'' der Free Software Foundation.}
abgedeckt werden,

@item
die gleichen Aufrufkonventionen und R@"uckgabetypen wie Gcal's aktuelle
Funktionen haben,

@item
dem GNU Kodierungsstandard entsprechen und deswegen einfach zu pflegen
und zu erweitern sind,

@item
Gcal's interne Beschr@"ankungen und Konzepte nicht verletzen,
@end itemize

@c @noindent
und Sie wollen diese der @"Offentlichkeit vermachen, so w@"are ich sehr
erfreut, wenn Sie mit mir in Verbindung treten w@"urden, so da@ss{} ich
Ihre Ergebnisse in einer n@"achsten Ausgabe dieser Software mit einbeziehen
kann.

@need 2000
@c @noindent
Nun einige Worte zu den eingebauten l@"anderspezifischen Feiertagen@dots{}

@c @noindent
Wie Sie sicherlich wissen existieren derzeit weltweit noch zahlreiche andere
Kalendersysteme neben dem Gregorianischen Kalender.  Der Gregorianische
Kalender, den Gcal als Software haupts@"achlich repr@"asentiert, ist nur ein
Kalender unter vielen anderen, aber es ist derjenige Kalender, welcher
heutzutage weltweit am meisten respektiert wird.  Selbst L@"ander, die
offiziell ein anderes Kalendersystem benutzen, ber@"ucksichtigen den
Gregorianischen Kalender meistens f@"ur b@"urgerliche und administrative Zwecke.

@c @noindent
Aber wenn Gcal die F@"ahigkeit anbietet, Feiertage eines bestimmten Landes
in die ewige Feiertagsliste einzuf@"ugen, so ist es durchaus m@"oglich, da@ss{}
nicht alle Feiertage ausgegeben werden, die in diesem Land respektiert werden.
Ein Grund daf@"ur ist, da@ss{} mir meine zahlreichen Quellen schlicht
und einfach keine Auskunft @"uber die Existenz eines Feiertages geben.
Ein zweiter Grund ist, da@ss{} der Feiertag gerade w@"ahrend Gcal's
Entwicklungsphase aufgrund politischer oder gesellschaftlicher Gegebenheiten
erzeugt oder ge@"andert oder entfernt wurde.  Und ein anderer Grund ist,
da@ss{} die Methode, nach der ein Feiertag berechnet wird, bisher noch nicht
in Gcal eingebaut worden ist.  Dieser Fall wird durch ein @samp{#} Zeichen
gekennzeichnet, das hinter dem Landesnamen in der Liste derjenigen L@"ander
aufgef@"uhrt ist, die von Gcal ber@"ucksichtigt werden.
@xref{x-cc-holidays, , Kalender Option @option{--cc-holidays=@var{cc}@r{[}_@var{tt}@r{][}+@r{@dots{}]}}},
wo die vorgenannte Liste aufgef@"uhrt ist.@*
Die in die ewige Feiertagsliste eingebrachten Feiertage @dfn{fr@"uher} Jahre
---also in etwa die im Zeitraum @acronym{A.D.@:} 30 bis zur Mitte des 20'ten
Jahrhunderts--- werden mit ziemlicher Sicherheit nicht den Anspr@"uchen
gen@"ugen, die Historiker an eine solche Liste haben.  Gcal kann nicht als
eine vollst@"andige und historisch korrekte Datenbasis aufgefasst werden,
und ist auch nicht zu diesem Zweck erstellt worden!  Das liegt darin
begr@"undet, da@ss{} sowohl die territorialen Grenzen und Bezeichnungen
der Staatsgebilde sowie deren Besiedelung in fr@"uheren Zeiten teilweise
ganz anders war, wie es heutzutage der Fall ist.  Zudem fehlen mir bislang
verl@"assliche Informationen, anhand derer ich erkennen kann, wann genau
ein Feiertag f@"ur ein Gebiet eingef@"uhrt worden ist.  Hier appelliere
ich an die Historiker, die mir doch bitte die konkreten landes- und
kulturbezogenen Daten in geeigneter Form zur Verf@"ugung stellen m@"ogen,
falls sie eben dieser Umstand st@"ort und sie ihn behoben haben wollen.

@c @noindent
Bisher noch nicht unterst@"utzte @strong{lebendige} und @strong{bedeutende}
Kalendersysteme, beziehungsweise Methoden, um l@"anderspezifische Feiertage
aus diesen abzuleiten, sind:

@itemize @bullet
@item
Religi@"oser islamischer Mondkalender

@item
Hinduistischer Sonnenkalender und Mondkalender

@item
Buddhistischer Kalender

@item
Sikh Kalender

@item
Jain Kalender
@end itemize

@c @noindent
Selbst wenn die Liste der unterst@"utzten L@"ander auf den ersten Blick als
nahezu vollst@"andig erscheinen mag im Vergleich zu der Liste aller derzeit
existierenden Nationen weltweit, so sollten Sie jedoch beachten, da@ss{}
doch noch einige L@"ander fehlen!  Falls Sie mich darin unterst@"utzen wollen,
die Liste der von Gcal ber@"ucksichtigten L@"ander zu vervollst@"andigen,
oder aber Sie erarbeiten bzw.@: haben C Funktionen, welche die noch fehlenden
Kalendersysteme handhaben, so w@"are ich auch sehr erfreut, wenn Sie mit mir
Kontakt aufnehmen.
@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Ich habe die l@"anderspezifischen Feiertagsdaten so gut wie ich nur
konnte erfasst, aber ich kann nicht garantieren, da@ss{} mir w@"ahrend
der Datenerfassung keinerlei Fehler unterlaufen sind.  So kann es durchaus
sein, da@ss{} einige l@"anderspezifische Feiertagslisten fehlerbehaftet sind.

@c @noindent
Nun ja, wenn Sie denken, da@ss{} ich vergessen habe, Gcal mit den
speziellen Feiertagen eines Landes oder Ihres Heimatlandes zu versehen, oder
Sie denken, da@ss{} eine l@"anderspezifische Feiertagsliste unvollst@"andig
ist, oder aber Sie denken, da@ss{} einige der bereits eingebauten Feiertage
falsch sind, so sollten Sie mir eine vollst@"andige Liste aller derjenigen
Feiertage zusenden, die in diesem Land begangen werden, beziehungsweise mir
Hinweise geben, wie ich diese Feiertage berichtigen oder vervollst@"andigen
kann!

@need 500
@c @noindent
Eine solche Liste sollte idealerweise die folgenden Informationen enthalten:

@itemize @bullet
@item
Die englische Bezeichnung des Feiertags.

@item
Die Regel, wie dieser Feiertag gebildet wird (wie 10'ter Oktober jeden Jahres,
oder 47 Tage nach Ostersonntag, oder drei Freitage vor dem letzten Samstag
im Juni@dots{})@.  Falls es Ausnahmen von einer solchen generellen Regel gibt,
so geben Sie diese bitte detailliert an.  Und bitte nennen Sie mir auch
das Datum, seit wann dieser Feiertag begangen wird beziehungsweise zum
ersten Mal begangen wurde.  @"Ubrigens, falls der Feiertag mit dem Datum
des Ostersonntags verbunden ist, so sagen Sie mir bitte auch ob Sie den
Ostersonntag der christlichen Westkirchen oder den Ostersonntag der
orthodoxen Ostkirchen meinen.

@item
@cindex Gesetzlicher Feiertag
@cindex Feiertag, gesetzlicher
Ob es ein @dfn{gesetzlicher Feiertag} ist, der im gesamten Land
ber@"ucksichtigt wird.
(Benutzen Sie ein @samp{+} Zeichen um diesen Fall zu markieren.)
Ein gesetzlicher Feiertag bedeutet in diesem Sinne einen Tag, an dem die
Bev@"olkerung nicht zu arbeiten braucht --- also in den meisten Firmen,
und die Gesch@"afte haben geschlossen; wie am @samp{Neujahrstag}, dem
1'ten Januar.

@item
Ob es ein gesetzlicher Feiertag ist, der nur in einigen Teilen des
Landes ber@"ucksichtigt wird.  Bitte teilen Sie mir mit, ob ein solcher
Feiertag @"uberwiegend im gesamten Land g@"ultig ist oder nicht, wenn
m@"oglich durch die Angabe von Prozentpunkten.
(Falls ein solcher Feiertag in mehr als 70% des Landes begangen wird
benutzen Sie ein @samp{#} Zeichen um diesen Fall zu markieren, ansonsten
benutzen Sie ein @samp{*} Zeichen.)

@item
Ob es ein Tag ist, der nur zu Ged@"achtnis- oder Erinnerungszwecken dient.
(Benutzen Sie ein @samp{-} Zeichen um diesen Fall zu markieren.)
Wie @w{@samp{1'ter April}} am 1'ten April, der kein Feiertag im dem Sinne ist,
da@ss{} irgendjemand einen Tag schul- oder arbeitsfrei hat, nur ein Tag zum
@emph{Witze machen}, h@"ubsch gew@"ohnlich.  Andere Feiertage k@"onnten mit
Karten oder Geschenken usw.@: begangen werden --- aber diese bleiben stets
Arbeitstage, so wie:

@example
Valentins-Tag, Vatertag, Muttertag.
@end example
@end itemize

@cindex Religi@"oser islamischer Kalender
@cindex Kalender, religi@"os-islamischer
@cindex B@"urgerlicher islamischer Kalender
@cindex Kalender, b@"urgerlich-islamischer
@c @noindent
Die islamischen Feiertage, die in die l@"anderspezifische Feiertagsliste
aufgenommen werden, sind arithmetisch berechnet, nicht astronomisch.
Das ist, was die Leute den @dfn{b@"urgerlichen} islamischen Mondkalender
nennen.  Diese Art von Kalender ist nur eine grobe Absch@"atzung des
religi@"osen islamischen Mondkalenders, der seinerseits rein astronomisch
ermittelt wird.  Also seien Sie nicht allzusehr @"uberrascht, wenn einige
Feiertagsdaten in manchen Jahren um
@ifnottex
@w{+/- 1@dots{}2}
@end ifnottex
@tex
$\pm$ 1\dots 2
@end tex
Tage vom @w{religi@"os-islamischen} Kalender abweichen.@*
Die Hauptschwierigkeit, den @w{religi@"os-islamischen} Kalender korrekt
in Gcal einzubauen, liegt darin begr@"undet, da@ss{} es zun@"achst einmal
eine ganze Anzahl verschiedener Kriterien f@"ur die Erstsichtbarkeit der
zunehmenden Mondsichel nach einer Neumondphase gibt --- also desjenigen
Ereignisses, welches den Beginn eines neuen (lunaren) Monats im
@w{religi@"os-islamisch} basierten Kalender definiert.  So gibt es
einerseits rein astronomisch-basierte Kriterien, und andererseits
auch rein religi@"os-basierte Kriterien.  Zudem beeinflussen die
lokal vorherrschenden Wetterbedingungen, die Ortskoordinate des
Beobachtungsstandortes und die Art der verwendeten Beobachtungsmethode
hierbei auch noch diese Kriterien.  Weiterhin kommt noch erschwerend
hinzu, da@ss{} mir bislang keinerlei verl@"assliche Informationen
dar@"uber vorliegen, nach welchen Kriterien der religi@"ose islamische
Kalender in denjenigen L@"andern ermittelt wird (weltweit ungef@"ahr 60),
die eben diesen Kalender ber@"ucksichtigen.  Also ist aufgrund der hier
vorgenannten Problematik dieser @w{religi@"os-islamische} Kalender
bisher noch nicht in Gcal aufgenommen worden.

@cindex Chinesischer Kalender
@cindex Kalender, chinesischer
@cindex Japanischer Kalender
@cindex Kalender, japanischer
@c @noindent
Die chinesischen (und japanischen) Feiertage, die teilweise auch in die
l@"anderspezifische Feiertagsliste aufgenommen werden, sind mittels desjenigen
Algorithmus' berechnet, wie er vom Purple Mountain Observatorium in Nanjing zur
Ermittlung des astronomischen, lunisolaren chinesischen Kalenders benutzt wird.
Dieser ---allj@"ahrlich stets neu--- so ermittelte Kalender hat seit 1929 einen
verbindlichen Charakter f@"ur (die Volksrepublik) China.  Allerdings mu@ss{}
hier ganz klar gesagt werden, da@ss{} der chinesische Kalender, und zwar
besonders im 17'ten und 18'ten Jahrhundert, in der historischen Realit@"at
je nach Landstrich entweder mittels des vorgenannten @emph{modernen}
Algorithmus' berechnet wurde, oder aber unter Benutzung eines anderen
Verfahrens, welches eine m@"oglicherweise abweichende Kalenderstruktur
f@"ur ein und dasselbe Jahr zum Ergebnis hatte.
@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Und zuletzt@dots{}@*
Dieses Handbuch stellt nur in kurzer und knapper Form die
Einsatzm@"oglichkeiten des Gcal Programmes dar, und verzichtet hierbei
ganz bewu@ss{}t auf die romanhafte Ausgestaltung der durch diese Software
abgedeckten Themenbereiche.
Die Verwendung von Gcal wird nur exemplarisch erl@"autert!
Eine ausf@"uhrliche Schilderung aller Einsatzm@"oglichkeiten ist hier nicht
zweckm@"a@ss{}ig, da sich einfach zu viele solcher M@"oglichkeiten ergeben,
die durch die bestehende Kombinationsvielfalt aller zur Verf@"ugung
stehenden Betriebsarten bedingt ist.

@c @noindent
Zudem beinhaltet dieses Handbuch keine ausf@"uhrliche Darstellung der von
Gcal unterst@"utzten Kalendersysteme, noch ist es als Nachschlagewerk zu
den Grundlagen der Himmelsmechanik oder der sph@"arischen Trigonometrie zu
verstehen!  Eine ausf@"uhrliche Er@"orterung vorgenannter Themen w@"urde bei
weitem den Rahmen dieses Handbuches sprengen.  Wer mehr zu den vorstehenden
Sachgebieten erfahren m@"ochte, dem bleibt es leider nicht erspart, sich in
die entsprechende Fachliteratur einzulesen.

@c @noindent
Alle weiteren Fehler, die in der Ausgabe der vorgenannten Feiertagslisten
und in den astronomischen Berechnungen auftreten, sind mein eigenes Versehen,
und nicht dazu beabsichtigt, Mitglieder irgendeiner Kultur, Religion oder
eines Berufsstandes zu verletzen!

@node Einleitung, Aufruf von Gcal, Vorwort, Top
@chapter Einleitung
@cindex Einf@"uhrung in Gcal
@cindex Gcal, Einf@"uhrung in
@cindex Einleitung in Gcal
@cindex Gcal, Einleitung in

@c @noindent
Neben den @"ublichen und altbekannten Kalenderfunktionen wie der Ausgabe eines
Monatskalenderblatts oder eines Jahreskalenderblatts, oder der Ausgabe einer
ewigen Feiertagsliste, bietet Gcal, das Gregorianische Kalenderprogramm der
Free Software Foundation, die M@"oglichkeit, Termine am Tag ihres Auftretens
auszugeben, und so den Benutzer auf einen Termin hinzuweisen.  So ist es
vorstellbar, da@ss{} beim Starten des Computers oder der Arbeitssitzung dem
Benutzer von Gcal alle Termine, welche an diesem Tag wahrzunehmen sind, am
Bildschirm aufgezeigt oder via elektronischer Post zugesandt werden.

@c @noindent
Der Zeitraum, f@"ur welchen Gcal anfallende Termine ber@"ucksichtigt, kann vom
Benutzer frei vorgew@"ahlt werden.  So k@"onnen Termine, die sich z.B.@: auf
den morgigen Tag beziehen, ebenso wie Termine, die in der gesamte Woche, dem
gesamten Monat oder dem gesamten Jahr auftreten, von Gcal ausgegeben werden.
Termine, die an einem bestimmten Tag des Jahres auftreten, werden ebenso wie
Termine, die relativ zu einem anderen, vorgegebenen Datum auftreten, von Gcal
ausgegeben; entweder nur bezogen auf dieses Einzeldatum oder als Terminliste,
beginnend bei einem Startdatum und endend am aktuellen
Tag@footnote{Einschlie@ss{}lich oder ausschlie@ss{}lich.}@.

@c @noindent
Es bestehen zwei M@"oglichkeiten, eine Terminvorschau@footnote{Termine
zuk@"unftiger Jahre.} oder eine Terminr@"uckschau@footnote{Termine vergangener
Jahre.} vorzunehmen.  So kann Gcal einerseits mittels einer Option, welche
das vom Computer gelieferte aktuelle Systemdatum f@"ur den Augenblick des
Gcal Programmlaufs auf ein vorgegebenes Datum setzt, verwendet werden, um
eine Terminvorschau bzw.@: Terminr@"uckschau so vorzunehmen, als ob das
Systemdatum tats@"achlich eben dieses vorgegebene Datum w@"are, so da@ss{} der
zu ber@"ucksichtigende Zeitraum via Option vom Benutzer beliebig vorgegeben
werden kann.  Andererseits kann mittels eines Kommandos veranla@ss{}t werden,
anstelle des aktuellen Jahres ein anderes Jahr zu ber@"ucksichtigen, so
da@ss{} Gcal anfallende Termine f@"ur eben dieses andere Jahr ausgibt.  Das
hat allerdings zur Folge, da@ss{} der vorgew@"ahlte Zeitraum nicht mehr via
Option vom Benutzer beliebig gesetzt werden kann, sondern sich in diesem
Fall stets auf das gesamte Jahr bezieht.

@c @noindent
Gcal vermag nicht nur Termine auszugeben, die f@"ur ein konkretes Datum
gespeichert wurden, z.B.@: @samp{Termin am 1'ten Dezember 1995}, sondern auch
Termine, die in bestimmten Abst@"anden immer wieder auftreten.  So ist es
m@"oglich, wiederkehrende Termine wie z.B.@: @samp{Dieser Termin findet an
allen Tagen im Monat Mai 1995 statt} oder @samp{Immer am 15'ten November eines
jeden Jahres} zu vereinbaren.  Diese Terminvereinbarungen werden in so
genannten Ressourcendateien gespeichert, und bei Programmaufruf kann Gcal
via Option mitgeteilt werden, welche Ressourcendateien auszuwerten sind.

@c @noindent
Einmal f@"ur sinnvoll erachtete Aufrufe von Gcal k@"onnen hinsichtlich der
an das Programm @"ubergebenen Kommandozeilenargumente dauerhaft in einer so
genannten Antwortdatei oder in einer shell script Datei gespeichert werden.
Eine Antwortdatei enth@"alt ebenso wie eine shell script Datei alle Argumente,
die an Gcal zur Verarbeitung @"ubergeben wurden, nur ist eine solche
Antwortdatei nicht eigenst@"andig ablauff@"ahig.  Wenn bei einem erneuten
Aufruf von Gcal der Name dieser automatisch erzeugten Antwortdatei via
Option @"ubergeben wird, so liest Gcal den Inhalt dieser Antwortdatei ein
und behandelt diesen so, als ob dieser in der Kommandozeile angegeben w@"are.
Im Gegensatz dazu wird bei Aufruf einer shell script Datei das Gcal Programm
direkt mit den in der shell script Datei gespeicherten Argumenten sowie den
zus@"atzlich in der Kommandozeile angegebenen Argumenten ausf@"uhrt.

@c @noindent
Um einen konkreten Eindruck von den weiteren M@"oglichkeiten des Gcal
Programms zu erhalten, werden im n@"achsten Kapitel alle verwendbaren
Kommandozeilenargumente sowie deren Bedeutung vorgestellt.  Danach folgt
die Beschreibung der Einsatzm@"oglichkeiten der ewigen Feiertagsliste, und
im darauffolgenden Kapitel die Darstellung, wie eine Terminliste erstellt
werden kann.  In den zahlreichen Anh@"angen werden bestimmte Einzelheiten
oder Themen aus anderen Gebieten ausf@"uhrlich abgehandelt, beziehungsweise
@"Ubersichten und Tabellen dazu geboten.

@node Aufruf von Gcal, Ewige Feiertage, Einleitung, Top
@chapter Aufruf von @command{gcal}
@cindex Aufruf von @command{gcal}

@menu
* Kommandozeilenargumente::     Kommandozeilenargumente.
* Die GCAL Umgebungsvariable::  Wie wird die @env{GCAL} Umgebungsvariable benutzt?
@end menu

@cindex Shell
@cindex Kommandointerpretierer
@c @noindent
Gcal ist ein kommandozeilenorientiertes Programm.  Es wird @"ublicherweise
vom Kommandointerpretierer des Betriebssystems aus aufgerufen@footnote{Im
Englischen mit @dfn{shell} bezeichnet; dieses Betriebssystemprogramm
interpretiert Kommandozeilen und f@"uhrt diese aus.}, und verarbeitet die ihm
@"ubergebenen Argumente, welche Optionen und Kommandos sind.  Optionen m@"ussen
vor Kommandos angegeben werden, d.h.@: Gcal mu@ss{} auf folgende Art und Weise
aufgerufen werden:
@iftex
@sp 2
@end iftex

@example
@center gcal @r{[ [}@var{Option}@r{@dots{}] [}%@var{Datum}@r{] [}@@@var{Datei}@r{@dots{}] ]  [}@var{Kommando}@r{]}
@end example

@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Wenn Gcal ohne entsprechende Optionen aufgerufen wird bzw.@: kein Kommando
angegeben wird, so wird ein Kalender des laufenden Monats ausgegeben.  Wenn
der Kalender eines bestimmten Jahres ausgegeben werden soll, so mu@ss{} das
Jahr vollst@"andig angegeben werden, z.B.@: @samp{gcal 94} w@"urde nicht
den Jahreskalender von 1994 ausgeben, sondern den Jahreskalender des Jahres
94@.

@c @noindent
Werden zwei Argumente als Kommando angegeben, so bezieht sich das
@strong{erste} Argument auf den Monat, und das @strong{zweite} Argument auf
das Jahr.  Werden beim Aufruf fehlerhafte Kommandos angegeben, so wird die
Programmausf@"uhrung unter Benutzung interner Grundeinstellungen von Gcal
vorgenommen.

@c @noindent
In der deutschen Programmversion wird angenommen, da@ss{} die Gregorianische
Reformation am 5'ten Oktober 1582 stattgefunden hat.
@xref{Heutiger Kalender, , Entstehungsgeschichte des Gregorianischen Kalenders},
und
@ref{Internationalisierung, , Gesichtspunkte zur Internationalisierung},
f@"ur weitere Details.

@page
@node Kommandozeilenargumente, Die GCAL Umgebungsvariable, Aufruf von Gcal, Aufruf von Gcal
@section Kommandozeilenargumente
@cindex Kommandozeilenargumente
@cindex Argumente der Kommandozeile
@cindex Optionen
@cindex @option{%@var{Datum}}, Option
@cindex Option @option{%@var{Datum}}
@cindex @option{@@@var{Datei}}, Option
@cindex Option @option{@@@var{Datei}}
@cindex Kommandos

@menu
* Optionen::           Wie werden Optionen benutzt?
* Antwortdatei::       Wie wird eine @option{@@@var{Datei}} Antwortdatei benutzt?
* Datummodifizierer::  Wie wird der @option{%@var{Datum}} Datummodifizierer benutzt?
* Kommandos::          Wie werden Kommandos benutzt?
@end menu

@c @noindent
Dieses Kapitel beschreibt alle Argumente der Kommandozeile, die von
Gcal verarbeitet werden.  Es gibt insgesamt vier verschiedene Typen von
Kommandozeilenargumenten.  Ein wichtiger Typ von Argumenten sind die
@dfn{Optionen}, welche verschiedene Verhaltensweisen bei Gcal ausl@"osen.
Andere Argumenttypen sind die @option{%@var{Datum}} und die
@option{@@@var{Datei}} Option.  Die @option{%@var{Datum}} Option setzt
den Zeitraum, welcher von Gcal ber@"ucksichtigt werden soll, auf ein
vorbestimmtes Startdatum; die @option{@@@var{Datei}} Option l@"adt
Optionen und Kommandos aus einer Antwortdatei vor.  Die wichtigsten
Argumente sind die @dfn{Kommandos}, welche die Zeitr@"aume kontrollieren,
die von Gcal ber@"ucksichtigt werden.

@cindex Umschaltzeichen, @samp{-}
@cindex @samp{-} Umschaltzeichen
@cindex Umschaltzeichen, @samp{/}
@cindex @samp{/} Umschaltzeichen
@cindex Umschaltzeichen, @samp{--}
@cindex @samp{--} Umschaltzeichen
@cindex Switch-Zeichen, @samp{-}
@cindex @samp{-} Switch-Zeichen
@cindex Switch-Zeichen, @samp{/}
@cindex @samp{/} Switch-Zeichen
@cindex Switch-Zeichen, @samp{--}
@cindex @samp{--} Switch-Zeichen
@c @noindent
Eine Option wird durch ein f@"uhrendes @dfn{Umschaltzeichen}@footnote{Im
Englischen mit @cite{switch} Zeichen bezeichnet.} definiert; entweder das
@samp{-} oder das @samp{/} Zeichen bei traditionellen Kurzoptionen, oder
@samp{--} bei den mnemotechnischen Langoptionen; einem Kommando darf kein
Umschaltzeichen vorangehen.  Optionen@footnote{Inklusive @option{%@var{Datum}}
und @option{@@@var{Datei}}.} @strong{m@"ussen} vor Kommandos angegeben werden!

@cindex Quotierung von Spezialzeichen
@cindex Spezialzeichen, Quotierung von
@cindex Entwertung von Spezialzeichen
@cindex Spezialzeichen, Entwertung von
@cindex Schutz von Spezialzeichen
@cindex Spezialzeichen, Schutz von
@cindex Shell
@cindex Kommandointerpretierer
@c @noindent
Abh@"angig vom benutzten Betriebssystem bzw.@: der shell kann es sein,
da@ss{} einige der in der Kommandozeile angegebenen Argumente und Texte durch
@samp{"} oder @samp{'} Zeichen quotiert, bzw.@: durch das @samp{\} Zeichen
gegen die Auswertung durch die shell gesch@"utzt bzw.@: entwertet werden
m@"ussen.

@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Hier folgt eine unvollst@"andige Liste von Zeichen, die eventuell
gesch@"utzt werden m@"ussen:
@iftex
@sp 2
@end iftex

@quotation
@samp{(}, @samp{)}, @samp{<}, @samp{>}, @samp{[}, @samp{]}, @samp{@{},
@samp{@}}, @samp{\}, @samp{|}, @samp{$}, @samp{@@}, @samp{!}, @samp{&},
@samp{~}, @samp{"}, @samp{'}, @samp{`}, @samp{;}
@end quotation

@page
@node Optionen, Antwortdatei, Kommandozeilenargumente, Kommandozeilenargumente
@subsection Optionen
@cindex Optionen der Kommandozeile
@cindex Kommandozeilenoptionen, @command{gcal}

@menu
* Allgemeine Optionen::  Wie Allgemeine Optionen benutzt werden.
* Globale Optionen::     Wie Globale Optionen benutzt werden.
* Kalender Optionen::    Wie Kalender Optionen benutzt werden.
* Termin Optionen::      Wie Termin Optionen benutzt werden.
@end menu

@cindex Allgemeine Optionsklasse
@cindex Optionsklasse, allgemein
@cindex Globale Optionsklasse
@cindex Optionsklasse, global
@cindex Kalender Optionsklasse
@cindex Optionsklasse, Kalender
@cindex Termin Optionsklasse
@cindex Optionsklasse, Termin
@c @noindent
Die Optionen, welche von Gcal verarbeitet werden, k@"onnen in vier
Hauptklassen unterteilt werden.  Die Optionen der @dfn{Allgemeinen
Optionsklasse} sind die Standardoptionen, welche jede GNU Software
wenigstens teilweise aufweisen sollte.  Die @dfn{Globale Optionsklasse}
enth@"alt Optionen, welche die vom Programm erzeugte Ausgabe beeinflussen.
Die Optionen der @dfn{Kalender Optionsklasse} steuern das Kalender Layout,
und die Optionen der @dfn{Termin Optionsklasse} kontrollieren das Layout
der Termine und deren Intensit@"at.

@cindex Optionen von @command{gcal}
@cindex @command{gcal}, Optionen von
@cindex Optionen, Kurzform
@cindex Kurzoptionen
@cindex Optionen, Langform
@cindex Optionen, GNU Stil
@cindex GNU Langoptionen
@cindex Langoptionen
@cindex Kommandozeilenwort
@cindex Einzelzeichenoption
@c @noindent
Gcal ist in der Lage, Kurzoptionen sowie auch GNU Langoptionen zu verarbeiten.
Kurzoptionen werden von einem einzelnen Umschaltzeichen angef@"uhrt, sodann
folgt ein Optionszeichen und evtl.@: ein Modifizierer oder ein Argument.  Die
meisten Einzelzeichenoptionen@footnote{Sofern diese kein Argument annehmen.}
k@"onnen zu einem einzelnen Kommandozeilenwort zusammengefa@ss{}t werden:
@option{-Ax} ist gleichwertig zu @option{-A -x}@.  GNU Langoptionen werden von
@samp{--} Zeichen angef@"uhrt, sodann folgt ein Optionsname und evtl.@: ein
Argument.  Langoptionen sowie deren Argumente d@"urfen abgek@"urzt werden,
sofern die vorgenommene Abk@"urzung eindeutig ist.  Wenn ein Argument an eine
Langoption @"ubergeben werden soll, so werden der Optionsname und das Argument
mit einem @samp{=} Zeichen verbunden.

@c @noindent
Eckige Klammern ([ und ]) deuten in den nachfolgenden Aufstellungen an,
da@ss{} eine Option ein optionales Argument annimmt.  Das @samp{|} Zeichen
wird dazu benutzt, um mehrere zur Auswahl stehende Argumente voneinander
abzugrenzen.

@tbindex GNU Langoptionen
@tbindex Langoptionen, GNU
@c @noindent
Gcal verarbeitet GNU Langoptionen in einem besonderen, nicht
standardgem@"a@ss{}en Weg.  So unterscheidet das Programm f@"unf
verschiedene Typen von Langoptionen:

@enumerate 1
@item
@option{--foo}@*
Schaltet die @option{--foo} Option an.

@item
@option{--foo=@var{bar}}@*
Schaltet die @option{--foo} Option mit dem ben@"otigtem @var{bar} Argument an.

@item
@option{--foo@r{[}=@var{bar}@r{[|@dots{}|}@var{bar}@r{]]}}@*
Die @option{--foo} Option darf ein @var{bar} Argument annehmen.  Falls
keine Argumentliste gegeben ist, so darf diese Option jedes Argument
annehmen.  Wenn aber doch eine Argumentliste gegeben ist, so darf
diese Option genau ein Argument aus der gegebenen Liste annehmen.
Falls in dieser Hinsicht kein Argument angew@"ahlt wird, so wird
automatisch das erste @var{bar} Argument aus der Argumentliste angenommen.

@item
@option{--foo=@var{bar}@r{|@dots{}|}@var{bar}}@*
Die @option{--foo} Option mu@ss{} genau ein @var{bar} Argument annehmen,
welches aus der gegebenen Argumentliste angew@"ahlt werden mu@ss{}@.

@item
@option{--foo=@var{bar}@r{|@dots{}|}@var{bar}@r{|}@var{baz}}@*
Die @option{--foo} Option mu@ss{} entweder genau ein @var{bar} Argument
annehmen, welches aus der gegebenen @var{bar} Argumentliste angew@"ahlt
werden mu@ss{}, oder alternativ das @var{baz} Argument annehmen.
@end enumerate

@page
@tbindex Traditionelle Kurzoptionen
@tbindex Kurzoptionen, traditionelle
@c @noindent
Traditionelle Kurzoptionen unterscheiden sich wie folgt:

@enumerate 1
@item
@option{-x}@*
Schaltet die @option{-x} Option an.

@item
@cindex Trennzeichen, whitespace
@cindex Whitespace Trennzeichen
@option{-x @var{bar}}@*
Schaltet die @option{-x} Option mit dem ben@"otigtem @var{bar} Argument an.
Das @var{bar} Argument darf durch ein f@"uhrendes @emph{whitespace} Zeichen
von dem Kurzoptionszeichen @option{x} abgegrenzt werden.  Das bedeutet,
da@ss{} folgende Notationen zur Angabe eines Arguments verwendet werden
k@"onnen, und zwar @option{-x @var{bar}} und @option{-x@var{bar}}@.

@item
@cindex Trennzeichen, whitespace
@cindex Whitespace Trennzeichen
@cindex Modifizierer
@cindex Optionsmodifizierer
@option{-x@r{[}@var{bar}@r{|@dots{}|}@var{bar}@r{]}}@*
Die @option{-x} Option darf einen oder mehrere @var{bar} @dfn{Modifizierer}
annehmen.  Modifizierer in diesem Sinne sind ein oder mehrere Zeichen, welche
einen besonderen Modus definieren, der durch die @option{-x} Option ausgel@"ost
wird.  Ein Modifizierer darf nicht durch ein f@"uhrendes @emph{whitespace}
Zeichen vom Kurzoptionszeichen abgegrenzt werden.
@end enumerate

@node Allgemeine Optionen, Globale Optionen, Optionen, Optionen
@subsubsection Allgemeine Optionen
@cindex Allgemeine Optionen

@table @option
@item -?
@itemx -h
@itemx --help
@arindex -?
@arindex -h
@arindex --help
@cindex Einfacher Hilfetext
@cindex Hilfetext, einfach
@cindex Kurzer Hilfetext
@cindex Hilfetext, Kurzform
Ausgabe eines kurzen Hilfetextes, der nur wenige aller verf@"ugbaren
Optionen aufzeigt; sodann erfolgreiche Beendigung des Programms.

@item -??
@itemx -hh
@itemx --usage@r{[}=@var{Argument}@r{]}
@itemx --long-help@r{[}=@var{Argument}@r{]}
@arindex -??
@arindex -hh
@arindex --usage@r{[}=@var{Argument}@r{]}
@arindex --long-help@r{[}=@var{Argument}@r{]}
@cindex Erweiterter Hilfetext
@cindex Hilfetext, erweitert
@cindex Langer Hilfetext
@cindex Hilfetext, Langform
Ausgabe eines erweiterten Hilfetextes, der alle verf@"ugbaren Optionen
aufzeigt; sodann erfolgreiche Beendigung des Programms.  Falls @var{Argument}
angegeben wird und ein zul@"assiger Langoptionsname ist, so wird nur ein
erweiterter Hilfetext zu dem angegebenen Langoptionsnamen ausgegeben, z.B.@::

@need 1000
@example
--long-help=long-help
@end example

gibt einen erweiterten Hilfetext zur Langoption @w{@option{--long-help}} aus.

@arindex --usage=?
@arindex --long-help=?
@cindex Liste aller Langoptionsnamen
@cindex Langoptionsnamen, Liste aller
Falls @var{Argument} nur aus einem einzelnen @samp{?} Zeichen besteht oder
kein g@"ultiger Langoptionsname ist, so wird eine Liste aller zul@"assigen
Langoptionsnamen ausgegeben.

@item -L
@itemx --license
@itemx --copyleft
@itemx --copyright
@arindex -L
@arindex --license
@arindex --copyleft
@arindex --copyright
@cindex Software Lizenz, Auffinden der
@cindex Copyleft
@cindex Copyright
Ausgabe des Software-Lizenztextes; sodann erfolgreiche Beendigung des Programms.

@need 1000
@item -V
@itemx --version
@arindex -V
@arindex --version
@cindex Versionsnummer, Auffinden der
Ausgabe der Versionsnummer und der Kompilations-Optionen;
sodann erfolgreiche Beendigung des Programms.

@item --exit-status-help-non-zero
@arindex --exit-status-help-non-zero
@cindex Programmendestatus 127
@cindex Fehlerkode 127
@cindex Exit-Kode 127
Setzt den Endestatus des Programms auf 127 anstatt auf 0, wenn eine der
anderen Optionen der @emph{Allgemeinen Optionsklasse} benutzt wurde.
@end table

@node Globale Optionen, Kalender Optionen, Allgemeine Optionen, Optionen
@subsubsection Globale Optionen
@cindex Globale Optionen

@table @option
@item -R @var{Dateiname}
@itemx --response-file=@var{Dateiname}
@arindex -R @var{Dateiname}
@arindex --response-file=@var{Dateiname}
@cindex Antwortdatei, Erzeugung von
@cindex Erzeugung von Antwortdateien
@cindex @env{GCAL} Umgebungsvariable
@cindex Umgebungsvariable, @env{GCAL}
@vindex GCAL
@anchor{x-response-file}
Inhalt der Umgebungsvariable @env{GCAL}
(@pxref{x-GCAL, , Umgebungsvariable @env{GCAL}}),
und sodann die Argumente der Kommandozeile (in genau dieser Reihenfolge) in
die Datei @var{Dateiname} schreiben, d.h.@: Antwortdatei @file{Dateiname}
erzeugen.
@xref{Antwortdatei},
f@"ur weitere Details.

@need 1000
@item -S @var{Dateiname}
@itemx --shell-script=@var{Dateiname}
@arindex -S @var{Dateiname}
@arindex --shell-script=@var{Dateiname}
@cindex Shell script Datei, Erzeugung von
@cindex Erzeugung von shell script Dateien
@cindex @env{GCAL} Umgebungsvariable
@cindex Umgebungsvariable, @env{GCAL}
@vindex GCAL
Inhalt der Umgebungsvariable @env{GCAL}
(@pxref{x-GCAL, , Umgebungsvariable @env{GCAL}}),
und sodann die Argumente der Kommandozeile (in genau dieser Reihenfolge)
in die shell script Datei @var{Dateiname} schreiben, d.h.@: shell script
@file{Dateiname} erzeugen.  Eine automatisch erzeugte shell script Datei
ist eigenst@"andig ablauff@"ahig und ruft Gcal direkt mit den im Skript
gespeicherten Argumenten auf.  Beim Aufruf der shell script Datei
d@"urfen weitere Kommandozeilenargumente gegeben werden, welche dann
zudem an Gcal @"ubermittelt werden.

@item --debug@r{[}=internal@r{|}handled@r{|}unhandled@r{|}all@r{|}abort@r{]}
@arindex @w{--debug@r{[}=internal@r{|}handled@r{|}unhandled@r{|}all@r{|}abort@r{]}}
Einige Debug-Informationen ausgeben.

@table @option
@item --debug=internal
@arindex --debug=internal
@anchor{x-debug-internal}
Informationstext bei Erreichen programminterner Maxima bzw.@: bei
Auftreten sonstiger Bedingungen ausgeben.

@item --debug=handled
@arindex --debug=handled
Wie @option{--debug=internal}, zudem werden die Dateinamen ausgegeben,
die gehandhabt werden.

@item --debug=unhandled
@arindex --debug=unhandled
Wie @option{--debug=internal}, zudem werden die Dateinamen ausgegeben,
die nicht gehandhabt werden.

@item --debug=all
@arindex --debug=all
Wie @option{--debug=handled} und @option{--debug=unhandled} zusammen.

@need 1000
@item --debug=abort
@arindex --debug=abort
@anchor{x-debug-abort}
Wie @option{--debug=all}, und Abbruch mit Fehlerkode beim ersten Auftreten
eines nicht gehandhabten Dateinamens bzw.@: beim Auftreten sonstiger,
nicht erf@"ullbarer Bedingungen.
@xref{Fehlerkodes}.
@end table

@item -p
@itemx --pager
@arindex -p
@arindex --pager
@cindex Paginierer, Benutzung des
@cindex Paginiererprogramm
@cindex Paginierer, extern
@cindex Externes Paginiererprogramm
@cindex Umgebungsvariable, @env{PAGER}
@cindex @env{PAGER} Umgebungsvariable
@vindex PAGER
@anchor{x-pager}
S@"amtliche Ausgaben von Gcal entweder durch einen @emph{externen} Paginierer
oder durch einen einfachen, @emph{internen} Paginierer lenken.  Falls eine
@env{PAGER} Umgebungsvariable gesetzt ist, so wird deren Wert zum Auffinden
des externen Paginiererprogramms ber@"ucksichtigt.
@xref{x-PAGER, , Umgebungsvariable @env{PAGER}},
f@"ur weitere Informationen.

@cindex Umgebungsvariable, @env{PATH}
@cindex @env{PATH} Umgebungsvariable
@vindex PATH
Falls keine @env{PAGER} Umgebungsvariable gesetzt ist oder aber deren Wert
ung@"ultig ist, so versucht Gcal den @command{less} Paginierer zu benutzen;
falls dieses Programm aber w@"ahrend des Absuchens des Dateibaums unter
Zuhilfenahme der @env{PATH} Umgebungsvariable nicht vorgefunden wird, so
wird Gcal versuchen, das @command{more} Paginiererprogramm, wenn dieses
nicht gefunden wird, das @command{pg} Paginiererprogramm in gleicher Weise
aufzusp@"uren@footnote{Beachten Sie die Standard-Handbuchseiten zu
@command{less}, @command{more} und @command{pg}@.}@.
@xref{x-PATH, , Umgebungsvariable @env{PATH}}.

@cindex Paginierer, intern
@cindex Interner Paginierer, einfacher
Falls alle diese Aktionen versagt haben sollten, so wird Gcal einen
einfachen, eingebauten Paginierer benutzen.  Wenn der einfache, interne
Paginierer benutzt wird, so ermittelt Gcal die Anzahl der Zeilen, welche
vor einer Eingabeaufforderung des internen Paginierers ausgegeben werden,
nach folgenden Methoden:

@enumerate 1
@item
@vindex GCAL_LINES
@vindex GCAL_COLUMNS
Gcal benutzt die Werte, die in den Umgebungsvariablen @w{@env{GCAL_LINES}}
und @w{@env{GCAL_COLUMNS}} angegeben sind.
@xref{x-GCAL_LINES, , Umgebungsvariable @env{GCAL_LINES}},
und
@ref{x-GCAL_COLUMNS, , Umgebungsvariable @env{GCAL_COLUMNS}},
f@"ur weitere Informationen.

@item
@vindex LINES
@vindex COLUMNS
Falls vorherige Aktion versagt, so benutzt Gcal die Werte, die in den
Umgebungsvariablen @env{LINES} und @env{COLUMNS} angegeben sind.
@xref{x-LINES, , Umgebungsvariable @env{LINES}},
sowie
@ref{x-COLUMNS, , Umgebungsvariable @env{COLUMNS}},
f@"ur weitere Informationen.

@item
@vindex TERM
Falls vorherige Aktion versagt, so benutzt Gcal die Werte, die in der
@file{termcap}@footnote{Beachten Sie die Standard-Handbuchseiten zu Termcap.}
Datei f@"ur das verwendete Sichtger@"at vorgefunden werden
(@pxref{x-TERM, , Umgebungsvariable @env{TERM}})@.
Dieser Schritt wird nur auf Systemen ausgef@"uhrt, welche die
Benutzung von Termcap unterst@"utzen.

Unter @w{MS-DOS}, @w{OS/2} und einigen anderen Betriebssystemen benutzt Gcal
eine systemabh@"angige @w{@emph{low-level}} Funktion, und benutzt die Werte,
die von dieser geliefert werden.

@item
Falls alle vorherigen Aktionen fehlschlagen, so benutzt Gcal
Standardwerte@footnote{Entweder 23 oder 24 Zeilen, und 80 Spalten.}@.
@end enumerate

@need 1000
@item -H yes
@itemx --force-highlighting
@itemx --highlighting=yes
@arindex -H yes
@arindex --force-highlighting
@arindex --highlighting=yes
@cindex Hervorhebungssequenzen, Erzwingen der
@cindex Redirektionierung
@cindex Pipelining
Falls die Ausgabe des Programms @dfn{redirektioniert}@footnote{D.h.@: auf
einen anderen Ger@"atekanal umgelenkt wird.} wird, oder in einer
@dfn{pipe}@footnote{D.h.@: als Eingabedatenstrom f@"ur ein weiteres
Programm dient.} benutzt wird, so werden Hervorhebungssequenzen @strong{nicht}
automatisch in die entsprechenden Markierungszeichen umgesetzt, sondern
unver@"andert ausgegeben.  Diese Option hat keine Wirkung, wenn die Ausgabe
des Programms mittels elektronischer Post versandt wird.
@xref{x-mail, , Globale Option @option{--mail@r{[}=@var{Adresse}@r{]}}}.

@item -H no
@itemx --disable-highlighting
@itemx --highlighting=no
@arindex -H no
@arindex --disable-highlighting
@arindex --highlighting=no
@cindex Hervorhebungssequenzen, Abschalten der
@cindex Markierungszeichen, Abschalten der
Hervorhebungssequenz-/ Markierungszeichen Paare von aktuellen Tagen, Feiertagen
bzw.@: Text unterdr@"ucken.

@item -H @var{Text}
@itemx --highlighting=@var{Text}
@arindex -H @var{Text}
@arindex --highlighting=@var{Text}
@cindex Hervorhebungssequenzen, Setzen der
@cindex Markierungszeichen, Setzen der
@cindex Folge von Steuerzeichen
@cindex Steuerzeichenfolgen
@cindex Escape-Sequenzen
@anchor{x-highlighting}
Setze Hervorhebungssequenz / Markierungszeichen Paare explizit.
@dfn{Hervorhebungssequenzen} in diesem Sinne sind Folgen von Steuerzeichen,
die eine Farbumschaltung oder eine Intensit@"atsumschaltung von auszugebendem
Text bewirken.  Typische Steuerzeichenfolgen sind die so genannten
@acronym{ANSI} Escape-Sequenzen, welche als erstes Zeichen der Sequenz ein
Escape Zeichen aufweisen, und danach weitere Zeichen, die die Art der
@acronym{ANSI} Escape-Sequenz definieren.  @dfn{Markierungszeichen} in
diesem Sinne sind einzelne, druckbare Zeichen, die dem auszugebenden Text
vorangehen bzw.@: folgen.

Das @var{Text} Argument mu@ss{} ein durch @samp{:}
(Doppelpunkt) Zeichen abgegrenzter Text der Form
@w{@var{seq1_start}:@var{seq1_ende}:@var{seq2_start}:@var{seq2_ende}} sein.
Die @strong{erste} Sequenz wird dazu benutzt, um einen aktuellen Tag
hervorzuheben, die @strong{zweite} Sequenz hebt einen Feiertag hervor.
Die Sequenzen m@"ussen in der Form eines Sequenzen-Paares angegeben werden;
@w{@var{seq?_start}} schaltet die Hervorhebung/Markierung ein,
@w{@var{seq?_ende}} schaltet sie wieder aus.  Es werden stets nur zwei
Sequenzen-Paare ber@"ucksichtigt; falls mehr Sequenzen-Paare angegeben
sind, so werden diese ignoriert.  Es d@"urfen entweder nur
Hervorhebungssequenzen-Paare oder nur Markierungszeichen-Paare definiert
werden, d.h.@: eine gemischte Verwendung beider Hervorhebungsarten ist
nicht erlaubt!

@need 1000
Zum Beispiel:

@quotation
@option{-H \x20:\x20:\x1:#} bzw.@*
@option{--highlighting=\x20:\x20:\x1:#}@*
markiert den aktuellen Tag in der Form
@w{@samp{\x20@var{Tagesdatum}\x20}}@footnote{D.h.@: mit vorangehendem
und nachfolgendem Leerzeichen.}, und Feiertage in der Form
@w{@samp{\x1@var{Feiertagsdatum}#}} mit den gegebenen Markierungszeichen.
@end quotation

@need 1500
@quotation
@option{-H \x1b[34;42m:\x1b[0;40m} oder@*
@option{-H \033[34;42m:\033[0;40m} oder@*
@option{-H \E[34;42m:\E[0;40m}@*
definiert zum Hervorheben des aktuellen Tages die hier angegebene
@acronym{ANSI} Escape-Startsequenz @w{@samp{\x1b[34;42m}} und die
@acronym{ANSI} Escape-Endesequenz @w{@samp{\x1b[0;40m}}@.  Da keine
Hervorhebungssequenzen f@"ur den Feiertag angegeben sind, werden die
internen Grundeinstellungen der Hervorhebungssequenzen f@"ur diesen verwendet.
Bitte beachten Sie in diesem Zusammenhang den letzten Absatz in diesem Text,
welcher @"uber weitere Details informiert.  Und beachten Sie auch
@ref{x-GCALANSI, , Umgebungsvariable @env{GCALANSI}}.
@end quotation

Steuerzeichensequenzen d@"urfen jedes druckbare Zeichen enthalten.
Nicht druckbare Zeichen k@"onnen oktal oder hexadezimal kodiert werden.
Die Abk@"urzung @samp{\E} kodiert direkt das Escape Zeichen (oktal @code{\033}
bzw.@: hexadezimal @code{\x1B})@.

Ein Zeichen kann durch @samp{\@var{nnn}} @w{(Backslash-Oktalziffer(n))} oktal
kodiert werden, wobei @var{n} eine g@"ultige Oktalziffer @w{(0@dots{}7)} sein
mu@ss{}@.  Normalerweise m@"ussen drei Oktalziffern angegeben werden.  Falls
der oktale Zeichenkode nur aus einer oder zwei Oktalziffern besteht, so
m@"ussen f@"uhrende Nullen hinzugef@"ugt werden; ausgenommen, das kodierte
Oktalzeichen wird zuletzt in einer Einzelsequenz angegeben.

Ein Zeichen kann durch @samp{\x@var{nn}} @w{(Backslash-x-Hexadezimalziffer(n))}
hexadezimal kodiert werden, wobei @var{n} eine g@"ultige Hexadezimalziffer
@w{(0@dots{}9A@dots{}Fa@dots{}f)} sein mu@ss{}@.  Normalerweise m@"ussen zwei
Hexadezimalziffern angegeben werden.  Falls der hexadezimale Zeichenkode
nur aus einer Hexadezimalziffer besteht, so mu@ss{} eine f@"uhrende Null
hinzugef@"ugt werden; ausgenommen, das kodierte Hexadezimalzeichen wird
zuletzt in einer Einzelsequenz angegeben.

@cindex Trennzeichen, @samp{:}
@cindex @samp{:} Trennzeichen
Falls das Sequenzen-Trennzeichen, also das @samp{:} (Doppelpunkt) Zeichen
selbst als Markierungszeichen benutzt werden soll, so mu@ss{} dieses Zeichen
entweder oktal @code{\072} oder hexadezimal @code{\x3A} kodiert werden.

@cindex C Preprocessorsymbol @w{@code{USE_PAGER}}
@cindex Umlenkung der Ausgabe, redirektionieren
@cindex Redirektionieren, Umlenkung der Ausgabe
@cindex Umlenkung der Ausgabe, pipeline
@cindex Pipeline, Umlenkung der Ausgabe
Falls das C Preprocessorsymbol @w{@code{USE_PAGER}} definiert wurde, und die
Ausgabe des Programms redirektioniert wird oder in einer pipeline verwendet
wird, so werden Hervorhebungssequenzen automatisch in die entsprechenden
Markierungszeichen umgesetzt, falls @w{@code{USE_PAGER}} nicht definiert
wurde, so bleiben Hervorhebungssequenzen unver@"andert.

@cindex Umgebungsvariable, @env{GCALANSI}
@cindex @env{GCALANSI} Umgebungsvariable
@vindex GCALANSI
Unvollst@"andig oder gar nicht angegebene Hervorhebungssequenzen werden durch
intern fest voreingestellte @acronym{ANSI} Escape-Hervorhebungssequenzen
ersetzt, falls eine @env{GCALANSI} Umgebungsvariable definiert ist, andernfalls
vollst@"andig durch deren entsprechende Markierungszeichen ersetzt.
@xref{x-GCALANSI, , Umgebungsvariable @env{GCALANSI}}.

@item --mail@r{[}=@var{Adresse}@r{]}
@arindex --mail@r{[}=@var{Adresse}@r{]}
@cindex Mail, Versenden von
@cindex Versenden von Mail
@cindex Post, Versenden von
@cindex Versenden von Post
@cindex Post, elektronische
@cindex EMail, Option
@cindex Electronic Mail
@cindex Elektronische Post
@anchor{x-mail}
Versand der von Gcal erzeugten Ausgabe via @command{mail}@footnote{Beachten
Sie die Standard-Handbuchseiten zu @command{mail}.} Programm an die angegebene
@var{Adresse}, z.B.@::

@example
--mail=esken@@gmx.net
@end example

@cindex Methoden des Mail-Versands
@cindex Mail Versand, Methoden des
@cindex Methoden des Post-Versands
@cindex Post Versand, Methoden des
Falls keine @var{Adresse} angegeben ist, so versucht Gcal die eMail nach
folgenden Methoden zu versenden:

@enumerate 1
@item
@cindex Umgebungsvariable, @env{MAILTO}
@cindex @env{MAILTO} Umgebungsvariable
@vindex MAILTO
Falls eine @env{MAILTO} Umgebungsvariable definiert und gesetzt ist, so
wird die Post an die Adresse versandt, welche in dieser Umgebungsvariable
eingetragen ist.
@xref{x-MAILTO, , Umgebungsvariable @env{MAILTO}},
f@"ur weitere Informationen.

@item
@cindex Umgebungsvariable, @env{USER}
@cindex @env{USER} Umgebungsvariable
@vindex USER
Falls vorherige Aktion versagt, und falls eine @env{USER} Umgebungsvariable
definiert und gesetzt ist, so wird die Post an die Adresse versandt, welche
in dieser Umgebungsvariable eingetragen ist.
@xref{x-USER, , Umgebungsvariable @env{USER}},
f@"ur weitere Informationen.

@item
@cindex Umgebungsvariable, @env{LOGNAME}
@cindex @env{LOGNAME} Umgebungsvariable
@vindex LOGNAME
Falls vorherige Aktion versagt, und falls eine @env{LOGNAME} Umgebungsvariable
definiert und gesetzt ist, so wird die Post an die Adresse versandt, welche in
dieser Umgebungsvariable eingetragen ist.
@xref{x-LOGNAME, , Umgebungsvariable @env{LOGNAME}},
f@"ur weitere Informationen.

@item
Falls alle vorherigen Aktionen versagt haben, so wird keine Post versandt.
@end enumerate

@cindex Mail, leerer Textk@"orper
@cindex Leerer Textk@"orper in Mail
@cindex Post, leerer Textk@"orper
@cindex Leerer Textk@"orper in Post
Gcal versendet grunds@"atzlich keine Post, die einen leeren Textk@"orper
aufweist!  Wenn ein solcher Fall auftritt, so wird ein Informationstext
auf dem @emph{Standardfehler-Ger@"atekanal} ausgegeben.

@cindex Ressourcendatei, Einschr@"ankungen
@cindex Einschr@"ankungen in Ressourcendatei
Alle von Gcal selbst erzeugten Hervorhebungssequenzen werden beim Versenden
einer eMail stets unterdr@"uckt bzw.@: automatisch in ihre entsprechenden
Markierungszeichen umgesetzt, ganz gleich, ob die @option{--force-highlighting}
Option angegeben wurde oder nicht.  Dieses Verhalten von Gcal ist deswegen
zwingend erforderlich, da sonst das @command{mail} Programm den Versand der
Post evtl.@: nicht korrekt vollziehen kann.  Beachten Sie bitte in diesem
Zusammenhang auch die Hinweise hinsichtlich der Einschr@"ankungen im
Textteil einer Zeile der Ressourcendatei
(@pxref{Textteil einer Zeile})@.

@cindex Umgebungsvariable, @env{MAILPROG}
@cindex @env{MAILPROG} Umgebungsvariable
@vindex MAILPROG
Falls eine @env{MAILPROG} Umgebungsvariable definiert und gesetzt ist, so
wird deren Inhalt als Programmname des Mailprogramms benutzt anstelle des
Standardnamens @command{mail}@.
@xref{x-MAILPROG, , Umgebungsvariable @env{MAILPROG}},
f@"ur weitere Informationen.
@end table

@node Kalender Optionen, Termin Optionen, Globale Optionen, Optionen
@subsubsection Kalender Optionen
@cindex Kalender Optionen

@table @option
@item -n@r{|}N@r{[}-@r{]}
@itemx --holiday-list@r{[}=long@r{|}short@r{]}
@itemx --descending-holiday-list@r{[}=long@r{|}short@r{]}
@arindex -n@r{|}N@r{[}-@r{]}
@arindex --holiday-list@r{[}=long@r{|}short@r{]}
@arindex --descending-holiday-list@r{[}=long@r{|}short@r{]}
@cindex Ewige Feiertagsliste, Option
@anchor{x-holiday-list}
Ausgabe der ewigen Feiertagsliste.  Standardm@"a@ss{}ig enth@"alt die ewige
Feiertagsliste keine Eintr@"age.  Erst durch die Anwahl von landesspezifischen
Feiertagen oder Feiertagen aus anderen Kalendersystemen wird die ewige
Feiertagsliste mit Eintr@"agen ausgestattet.
@xref{Ewige Feiertage},
und
@ref{x-cc-holidays, , Kalender Option @option{--cc-holidays=@var{cc}@r{[}_@var{tt}@r{][}+@r{@dots{}]}}},
f@"ur zus@"atzliche Informationen.

@table @option
@item -n
@itemx --holiday-list=long
@arindex -n
@arindex --holiday-list=long
Aufsteigend sortierte Ausgabe der ewigen Feiertagsliste mit allen Feiertagen,
d.h.@: den gesetzlichen Feiertagen und den Gedenktagen.

@item -n-
@itemx --descending-holiday-list=long
@arindex -n-
@arindex --descending-holiday-list=long
Absteigend sortierte Ausgabe der ewigen Feiertagsliste mit allen Feiertagen,
d.h.@: den gesetzlichen Feiertagen und den Gedenktagen.

@item -N
@itemx --holiday-list=short
@arindex -N
@arindex --holiday-list=short
Aufsteigend sortierte Ausgabe der ewigen Feiertagsliste mit nur den
gesetzlichen Feiertagen.

@need 1000
@item -N-
@itemx --descending-holiday-list=short
@arindex -N-
@arindex --descending-holiday-list=short
Absteigend sortierte Ausgabe der ewigen Feiertagsliste mit nur den
gesetzlichen Feiertagen.
@end table

@item -G
@itemx --suppress-holiday-list-separator
@arindex -G
@arindex --suppress-holiday-list-separator
@cindex Ewige Feiertagsliste, anf@"uhrende Leerzeile unterdr@"ucken
@cindex Anf@"uhrende Leerzeile unterdr@"ucken in ewiger Feiertagsliste
Die Ausgabe der Leerzeile, welche eine ewige Feiertagsliste stets anf@"uhrt,
unterdr@"ucken.

@item -X
@itemx --exclude-holiday-list-title
@arindex -X
@arindex --exclude-holiday-list-title
@cindex Ewige Feiertagsliste, @"Uberschrift unterdr@"ucken
@cindex @"Uberschrift unterdr@"ucken in ewiger Feiertagsliste
Die Ausgabe der @"Uberschrift in der ewigen Feiertagsliste unterdr@"ucken.

@item --astronomical-holidays
@arindex --astronomical-holidays
@cindex Ewige Feiertagsliste, astronomische Daten in
@cindex Astronomische Daten in ewiger Feiertagsliste
@cindex Vollmondphase
@cindex Mondphase, voll
@cindex Neumondphase
@cindex Mondphase, neu
@cindex Zunehmende Halbmondphase
@cindex Halbmondphase, zunehmende
@cindex Mondphase, zunehmend halb
@cindex Abnehmende Halbmondphase
@cindex Halbmondphase, abnehmende
@cindex Mondphase, abnehmend halb
@cindex Sonnenfinsternis
@cindex Finsternis, Sonne
@cindex Mondfinsternis
@cindex Finsternis, Mond
@cindex Wintersonnenwende
@cindex Sonnenwende im Winter
@cindex Sommersonnenwende
@cindex Sonnenwende im Sommer
@cindex Fr@"uhlings-Tagundnachtgleiche
@cindex Tagundnachtgleiche im Fr@"uhling
@cindex Herbst-Tagundnachtgleiche
@cindex Tagundnachtgleiche im Herbst
@anchor{x-astronomical-holidays}
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit einigen astronomischen Daten
ausgestattet, und zwar den Voll- und Neumonden, zu- und abnehmenden Halbmonden,
Sonnen- und Mondfinsternissen, sowie den Sonnenwenden und Tagundnachtgleichen.
@xref{x-time-offset, , Kalender Option @option{--time-offset=@var{Argument}}},
wie die Zeitzone bzw.@: die Basiszeit, f@"ur welche die astronomischen Daten
berechnet werden, ge@"andert werden kann.

@item --bahai-holidays
@arindex --bahai-holidays
@cindex Ewige Feiertagsliste, Bah@'a'@`i Feiertage in
@cindex Bah@'a'@`i Feiertage in ewiger Feiertagsliste
@anchor{x-bahai-holidays}
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit Bah@'a'@`i Feiertagen
ausgestattet (nur f@"ur Jahre nach @acronym{A.D.@:} 1843)@.

@item --celtic-holidays
@arindex --celtic-holidays
@cindex Ewige Feiertagsliste, Keltische Feiertage in
@cindex Keltische Feiertage in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit keltischen Feiertagen
ausgestattet.
@xref{x-time-offset, , Kalender Option @option{--time-offset=@var{Argument}}},
wie die Zeitzone, f@"ur welche die keltischen Feiertage berechnet werden,
ge@"andert werden kann.

@item --chinese-flexible-holidays
@arindex --chinese-flexible-holidays
@cindex Ewige Feiertagsliste, Feiertage des flexiblen chinesischen Kalenders in
@cindex Feiertage des flexiblen chinesischen Kalenders in ewiger Feiertagsliste
@anchor{x-chinese-flexible-holidays}
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit chinesischen Feiertagen
ausgestattet (nur f@"ur Jahre nach @acronym{A.D.@:} 1644), die auf flexible
Art und Weise ermittelt werden.
@xref{x-time-offset, , Kalender Option @option{--time-offset=@var{Argument}}},
wie die Zeitzone, f@"ur welche die chinesischen Feiertage flexibel berechnet
werden, ge@"andert werden kann.
@xref{Vorwort},
f@"ur weitere Details.

@item --chinese-holidays
@arindex --chinese-holidays
@cindex Ewige Feiertagsliste, chinesische Feiertage in
@cindex Chinesische Feiertage in ewiger Feiertagsliste
@anchor{x-chinese-holidays}
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit chinesischen Feiertagen
ausgestattet (nur f@"ur Jahre nach @acronym{A.D.@:} 1644)@.  F@"ur Jahre bis
@acronym{A.D.@:} 1928 beruhen alle vorgenommenen Berechnungen fest auf Bejing
Ortszeit, f@"ur sp@"atere Jahre fest auf der Zeitzone @w{GMT-8}@.
@xref{Vorwort},
f@"ur weitere Details.

@need 1000
@item --christian-holidays
@arindex --christian-holidays
@cindex Ewige Feiertagsliste, christliche Feiertage in
@cindex Christliche Feiertage in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit christlichen Feiertagen
ausgestattet.

@item --hebrew-holidays
@arindex --hebrew-holidays
@cindex Ewige Feiertagsliste, hebr@"aische Feiertage in
@cindex Hebr@"aische Feiertage in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit hebr@"aischen Feiertagen
ausgestattet.

@item --islamic-civil-holidays
@arindex --islamic-civil-holidays
@cindex Ewige Feiertagsliste, islamische Feiertage in
@cindex Islamische Feiertage in ewiger Feiertagsliste
@anchor{x-islamic-civil-holidays}
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit islamischen Feiertagen
ausgestattet (nur f@"ur Jahre nach @acronym{A.D.@:} 621), die auf dem
b@"urgerlichen islamischen Kalender basieren.
@xref{Vorwort},
f@"ur weitere Details.

@item --japanese-flexible-holidays
@arindex --japanese-flexible-holidays
@cindex Ewige Feiertagsliste, Feiertage des flexiblen japanischen Kalenders in
@cindex Feiertage des flexiblen japanischen Kalenders in ewiger Feiertagsliste
@anchor{x-japanese-flexible-holidays}
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit japanischen Feiertagen
ausgestattet (nur f@"ur Jahre nach @acronym{A.D.@:} 1644), die auf flexible
Art und Weise ermittelt werden.
@xref{x-time-offset, , Kalender Option @option{--time-offset=@var{Argument}}},
wie die Zeitzone, f@"ur welche die japanischen Feiertage flexibel berechnet
werden, ge@"andert werden kann.

@item --japanese-holidays
@arindex --japanese-holidays
@cindex Ewige Feiertagsliste, japanische Feiertage in
@cindex Japanische Feiertage in ewiger Feiertagsliste
@anchor{x-japanese-holidays}
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit japanischen Feiertagen
ausgestattet (nur f@"ur Jahre nach @acronym{A.D.@:} 1644)@.  F@"ur Jahre bis
@acronym{A.D.@:} 1887 beruhen alle vorgenommenen Berechnungen fest auf Bejing
Ortszeit, f@"ur sp@"atere Jahre fest auf der Zeitzone @w{GMT-9}@.

@item --multicultural-new-year-holidays
@arindex --multicultural-new-year-holidays
@cindex Ewige Feiertagsliste, multikulturelle Neujahrs-Feiertage in
@cindex Multikulturelle Neujahrs-Feiertage in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit multikulturellen
@w{Neujahrs-Feiertagen} ausgestattet.
@xref{x-time-offset, , Kalender Option @option{--time-offset=@var{Argument}}},
wie die Zeitzone, f@"ur welche die multikulturellen @w{Neujahrs-Feiertage}
berechnet werden, ge@"andert werden kann.

@item --orthodox-new-holidays
@arindex --orthodox-new-holidays
@cindex Ewige Feiertagsliste, neu-orthodoxe Feiertage in
@cindex Neu-orthodoxe Feiertage in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit neu-orthodoxen Feiertagen
ausgestattet, und es wird angenommen, da@ss{} die Gregorianische
Reformation vom 10'ten bis zum 22'ten M@"arz 1924 stattgefunden hat.
@xref{x-orthodox-calendar, , Kalender Option @option{--orthodox-calendar}},
f@"ur weitere Details.

@item --orthodox-old-holidays
@arindex --orthodox-old-holidays
@cindex Ewige Feiertagsliste, alt-orthodoxe Feiertage in
@cindex Alt-orthodoxe Feiertage in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit alt-orthodoxen Feiertagen
ausgestattet, und es wird angenommen, da@ss{} die Gregorianische
Reformation vom 10'ten bis zum 22'ten M@"arz 1924 stattgefunden hat.
@xref{x-orthodox-calendar, , Kalender Option @option{--orthodox-calendar}},
f@"ur weitere Details.

@item --persian-jalaali-holidays
@arindex --persian-jalaali-holidays
@cindex Ewige Feiertagsliste, persische Jalaali Feiertage in
@cindex Persische Jalaali Feiertage in ewiger Feiertagsliste
@anchor{x-persian-jalaali-holidays}
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit persischen Feiertagen
ausgestattet (nur f@"ur Jahre nach @acronym{A.D.@:} 621), die auf dem
persischen @emph{Jalaali} Kalender basieren.  Alle vorgenommenen
Berechnungen beruhen auf der Zeitzone @w{GMT-3,5}@.

@item --zodiacal-marker-holidays
@arindex --zodiacal-marker-holidays
@cindex Ewige Feiertagsliste, Tierkreiszeichendatum in
@cindex Tierkreiszeichendatum in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit dem Eintrittsdatum der Sonne
in ein Tierkreiszeichen, und dem Wendepunktdatum der Sonne im Tierkreiszeichen
ausgestattet.
@xref{x-time-offset, , Kalender Option @option{--time-offset=@var{Argument}}},
wie die Zeitzone, f@"ur welche die Tierkreiszeichendaten berechnet werden,
ge@"andert werden kann.

@need 1000
@item -q @var{cc}@r{[}_@var{tt}@r{][}+@r{@dots{}]}
@itemx --cc-holidays=@var{cc}@r{[}_@var{tt}@r{][}+@r{@dots{}]}
@arindex -q @var{cc}@r{[}_@var{tt}@r{][}+@r{@dots{}]}
@arindex --cc-holidays=@var{cc}@r{[}_@var{tt}@r{][}+@r{@dots{}]}
@cindex Ewige Feiertagsliste, landesspezifische Feiertage in
@cindex Landesspezifische Feiertage in ewiger Feiertagsliste
@anchor{x-cc-holidays}
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit landesspezifischen Feiertagen
ausgestattet.  Zudem werden auch in Kalenderbl@"attern die Tage hervorgehoben,
die durch diese Option in die ewige Feiertagsliste eingebracht und
hervorgehoben werden.

@cindex @acronym{ISO}-3166
@cindex Landeskode
Das @var{cc} Argument ist ein aus zwei Buchstaben bestehender
Landeskode@footnote{Im Englischen mit @cite{country code} bezeichnet.}, wie
er in der @acronym{ISO}-3166@footnote{@acronym{ISO} ist die Abk@"urzung
f@"ur @cite{International Organization for Standardization}@.} definiert
ist, z.B.@: @samp{BE} f@"ur Belgien oder @samp{ES} f@"ur Spanien.
F@"ur weitere Einzelheiten hierzu sei auf die einschl@"agige Fachliteratur
verwiesen.

@cindex Territoriumskode
Einem solchen Landeskode darf in einigen F@"allen noch ein aus zwei Buchstaben
bestehender Territoriumskode @var{tt} zwecks weiterer Pr@"azisierung folgen,
der mit einem @samp{_} Zeichen vom Landeskode abgegrenzt wird.

@cindex Trennzeichen, @samp{+}
@cindex @samp{+} Trennzeichen
Es kann mehr als ein Landeskode @w{@var{cc}@r{[}_@var{tt}@r{]}} verwendet
werden, wenn die zus@"atzlichen Landeskodes, durch ein @samp{+} Zeichen
verbunden, aufgef@"uhrt werden, z.B.@::

@quotation
@option{--cc-holidays=be+Fr+IT} bzw.@*
@option{-q be+Fr+IT}
@end quotation

f@"ugt alle diejenigen landesspezifischen Feiertage in die ewige Feiertagsliste
ein, die in dem vorstehenden Argument aufgef@"uhrt sind, d.h.@: belgische,
franz@"osische und italienische Feiertage.

@tbindex Landesspezifische Feiertage
@tbindex Feiertage, landesspezifische
Derzeit ber@"ucksichtigt Gcal die folgenden Landeskodes, wobei L@"ander
die mit einem @samp{#} Zeichen markiert sind, derzeit nur unvollst@"andig
erfasste Feiertage enthalten:

@table @code
@item AD
Andorra

@item AE
Vereinigte Arabische Emirate

@item AF
Afghanistan

@item AG
Antigua und Barbuda

@item AI
Anguilla

@item AL
Albanien

@item AM
Armenien

@item AN_BO
Niederl@"andische Antillen/Bonaire

@item AN_CU
Niederl@"andische Antillen/Cura@,{c}ao

@item AN_MA
Niederl@"andische Antillen/St.@: Maarten

@item AN_SA
Niederl@"andische Antillen/Saba und Eustatius

@item AO
Angola #

@item AR
Argentinien

@item AS
Amerikanisch-Samoa

@item AT
@"Osterreich

@item AU_CT
Australien/Canberra

@item AU_NT
Australien/Nord-Territorium

@item AU_QU
Australien/Queensland

@item AU_SA
Australien/S@"ud-Australien

@item AU_SW
Australien/Neu-S@"ud-Wales

@item AU_TA
Australien/Tasmanien

@item AU_VI
Australien/Victoria

@item AU_WA
Australien/West-Australien

@item AW
Aruba

@item AZ
Aserbaidschan

@item BA
Bosnien-Herzegowina

@item BB
Barbados

@item BD
Bangladesch #

@item BE
Belgien

@item BF
Burkina Faso

@item BG
Bulgarien

@item BH
Bahrain

@item BI
Burundi #

@item BJ
Benin #

@item BM
Bermuda

@item BN
Brunei Darussalam

@item BO
Bolivien

@item BR
Brasilien

@item BS
Bahamas

@item BT
Bhutan #

@item BV
Bouvet-Insel

@item BW
Botswana

@item BY
Belarus (Wei@ss{}ru@ss{}land)

@item BZ
Belize

@item CA_AL
Kanada/Alberta

@item CA_BC
Kanada/British Columbia

@item CA_MA
Kanada/Manitoba

@item CA_NB
Kanada/Neu-Braunschweig

@item CA_NF
Kanada/Neufundland und Labrador

@item CA_NS
Kanada/Neu-Schottland

@item CA_NW
Kanada/Nordwest-Territorien

@item CA_ON
Kanada/Ontario

@item CA_PE
Kanada/Prinz-Eduard-Insel

@item CA_QU
Kanada/Qu@'ebec

@item CA_SA
Kanada/Saskatchewan

@item CA_YU
Kanada/Yukon

@item CC
Kokos-Inseln (Keeling)

@item CD
Demokratische Republik Kongo #

@item CF
Zentralafrikanische Republik #

@item CG
Republik Kongo #

@item CH_AA
Schweiz/Appenzell-Ausserrhoden

@item CH_AG
Schweiz/Aargau

@item CH_AI
Schweiz/Appenzell-Innerrhoden

@item CH_BL
Schweiz/Basel-Land

@item CH_BN
Schweiz/Bern

@item CH_BS
Schweiz/Basel-Stadt

@item CH_FB
Schweiz/Freiburg

@item CH_GB
Schweiz/Graub@"unden

@item CH_GL
Schweiz/Glarus

@item CH_GV
Schweiz/Genf

@item CH_JR
Schweiz/Jura

@item CH_LZ
Schweiz/Luzern

@item CH_NC
Schweiz/Neuch@^atel

@item CH_NW
Schweiz/Nidwalden

@item CH_OW
Schweiz/Obwalden

@item CH_SG
Schweiz/St.@: Gallen

@item CH_ST
Schweiz/Solothurn

@item CH_SW
Schweiz/Schwyz

@item CH_TC
Schweiz/Ticino

@item CH_TG
Schweiz/Thurgau

@item CH_UI
Schweiz/Uri

@item CH_VD
Schweiz/Vaud

@item CH_VL
Schweiz/Valais

@item CH_ZG
Schweiz/Zug

@item CH_ZR
Schweiz/Z@"urich

@item CI
Elfenbeink@"uste

@item CK
Cook-Inseln

@item CL
Chile

@item CM
Kamerun

@item CN
China

@item CO
Kolumbien

@item CR
Costa Rica

@item CU
Kuba

@item CV
Kapverdische-Inseln

@item CX
Christmas-Inseln

@item CY
Zypern

@item CZ
Tschechien

@item DE_BA
Deutschland/Bayern

@item DE_BB
Deutschland/Brandenburg

@item DE_BL
Deutschland/Berlin

@item DE_BR
Deutschland/Bremen

@item DE_BW
Deutschland/Baden-W@"urttenberg

@item DE_HA
Deutschland/Hamburg

@item DE_HS
Deutschland/Hessen

@item DE_MV
Deutschland/Mecklenburg-Vorpommern

@item DE_NS
Deutschland/Niedersachsen

@item DE_NW
Deutschland/Nordrhein-Westfalen

@item DE_RP
Deutschland/Rheinland-Pfalz

@item DE_SA
Deutschland/Sachsen-Anhalt

@item DE_SH
Deutschland/Schleswig-Holstein

@item DE_SL
Deutschland/Saarland

@item DE_SN
Deutschland/Sachsen

@item DE_TR
Deutschland/Th@"uringen

@item DJ
Djibouti

@item DK
D@"anemark

@item DM
Dominica

@item DO
Dominikanische Republik

@item DZ
Algerien

@item EC
Ecuador

@item EE
Estland

@item EG
@"Agypten

@item EH
West-Sahara

@item ER
Eritrea

@item ES
Spanien

@item ET
@"Athiopien

@item FI
Finnland

@item FJ
Fidschi #

@item FK
Falkland-Inseln (Malvinas)

@item FM
F@"oderierte Staaten von Mikronesien

@item FO
F@"ar@"oer

@item FR
Frankreich

@item GA
Gabun #

@item GB_EN
Gro@ss{}britannien/England und Wales

@item GB_NI
Gro@ss{}britannien/Nord-Irland

@item GB_SL
Gro@ss{}britannien/Schottland

@item GD
Grenada

@item GE
Georgien

@item GF
Franz@"osisch Guayana

@item GH
Ghana

@item GI
Gibraltar

@item GL
Gr@"onland

@item GM
Gambia

@item GN
Guinea

@item GP
Guadeloupe

@item GQ
@"Aquatorial Guinea

@item GR
Griechenland

@item GS
S@"udgeorgien und S@"ud-Sandwichinseln

@item GT
Guatemala

@item GU
Guam

@item GW
Guinea-Bissau #

@item GY
Guyana #

@item HK
Hongkong

@item HM
Heard- und Mc Donald-Inseln

@item HN
Honduras

@item HR
Kroatien

@item HT
Haiti

@item HU
Ungarn

@item ID
Indonesien #

@item IE
Irland

@item IL
Israel

@item IN
Indien #

@item IQ
Irak

@item IR
Islamische Republik Iran

@item IS
Island

@item IT
Italien

@item JM
Jamaica

@item JO
Jordanien

@item JP
Japan

@item KE
Kenia #

@item KG
Kirgisien

@item KH
Kambotscha #

@item KI
Kiribati #

@item KM
Komoren

@item KN
St.@: Kitts und Nevis

@item KP
Demokratische Volksrepublik Korea #

@item KR
Republik Korea

@item KW
Kuwait

@item KY
Cayman-Inseln

@item KZ
Kasachstan

@item LA
Demokratische Volksrepublik Laos #

@item LB
Libanon

@item LC
St.@: Lucia

@item LI
Liechtenstein

@item LK
Sri Lanka #

@item LR
Liberia

@item LS
Lesotho

@item LT
Litauen

@item LU
Luxemburg

@item LV
Lettland

@item LY
Libysch-Arabische Dschamahirija (Libyen)

@item MA
Marokko

@item MC
Monaco

@item MD
Republik Moldawien

@item MG
Madagaskar #

@item MH
Marshall-Inseln

@item MK
Fr@"uhere Yugoslawische Republik Mazedonien

@item ML
Mali

@item MN
Mongolei #

@item MO
Macao

@item MP
Nord-Marianen (Saipan)

@item MQ
Martinique

@item MR
Mauretanien

@item MS
Montserrat

@item MT
Malta

@item MU
Mauritius

@item MV
Malediven

@item MW
Malawi

@item MX
Mexiko

@item MY
Malaysia #

@item MZ
Mo@,{c}ambique

@item NA
Namibia

@item NC
Neukaledonien

@item NE
Niger

@item NF
Norfolk-Inseln

@item NG
Nigeria

@item NI
Nicaragua

@item NL
Niederlande

@item NM
Myanmar (Birma) #

@item NO
Norwegen

@item NP
Nepal #

@item NR
Nauru

@item NU
Niue

@item NZ
Neuseeland

@item OM
Oman

@item PA
Panama

@item PE
Peru

@item PF
Franz@"osisch-Polynesien

@item PG
Papua Neuguinea

@item PH
Philippinen

@item PK
Pakistan

@item PL
Polen

@item PM
Saint-Pierre und Miquelon

@item PN
Pitcairn

@item PR
Puerto Rico

@item PT
Portugal

@item PW
Palau

@item PY
Paraguay

@item QA
Katar

@item RE
R@'eunion

@item RO
Rum@"anien

@item RU
Russische F@"oderation

@item RW
Ruanda

@item SA
Saudi Arabien

@item SB
Salomonen

@item SC
Seychellen

@item SD
Sudan

@item SE
Schweden

@item SG
Singapur #

@item SH
St.@: Helena

@item SI
Slowenien

@item SJ
Spitzbergen und Jan Mayen-Inseln

@item SK
Slowakei

@item SL
Sierra Leone

@item SM
San Marino

@item SN
Senegal

@item SO
Somalia

@item SR
Surinam #

@item ST
Sao Tom@'e und Principe

@item SV
El Salvador

@item SY
Syrisch-Arabische Republik (Syrien)

@item SZ
Swasiland

@item TC
Turks- und Caicos-Inseln

@item TD
Tschad

@item TG
Togo #

@item TH
Thailand #

@item TJ
Tadschikistan

@item TK
Tokelau

@item TM
Turkmenistan

@item TN
Tunesien

@item TO
Tonga

@item TR
T@"urkei

@item TT
Trinidad und Tobago #

@item TV
Tuvalu

@item TW
Taiwan

@item TZ
Tansania

@item UA
Ukraine

@item UG
Uganda

@item US_AK
Vereinigte Staaten/Alaska

@item US_AL
Vereinigte Staaten/Alabama

@item US_AR
Vereinigte Staaten/Arkansas

@item US_AZ
Vereinigte Staaten/Arizona

@item US_CA
Vereinigte Staaten/Kalifornien

@item US_CO
Vereinigte Staaten/Colorado

@item US_CT
Vereinigte Staaten/Connecticut

@item US_DC
Vereinigte Staaten/District of Columbia

@item US_DE
Vereinigte Staaten/Delaware

@item US_FL
Vereinigte Staaten/Florida

@item US_GA
Vereinigte Staaten/Georgia

@item US_HI
Vereinigte Staaten/Hawaii

@item US_IA
Vereinigte Staaten/Iowa

@item US_ID
Vereinigte Staaten/Idaho

@item US_IL
Vereinigte Staaten/Illinois

@item US_IN
Vereinigte Staaten/Indiana

@item US_KS
Vereinigte Staaten/Kansas

@item US_KY
Vereinigte Staaten/Kentucky

@item US_LA
Vereinigte Staaten/Louisiana

@item US_MA
Vereinigte Staaten/Massachusetts

@item US_MD
Vereinigte Staaten/Maryland

@item US_ME
Vereinigte Staaten/Maine

@item US_MI
Vereinigte Staaten/Michigan

@item US_MN
Vereinigte Staaten/Minnesota

@item US_MO
Vereinigte Staaten/Missouri

@item US_MS
Vereinigte Staaten/Mississippi

@item US_MT
Vereinigte Staaten/Montana

@item US_NC
Vereinigte Staaten/Nord-Carolina

@item US_ND
Vereinigte Staaten/Nord-Dakota

@item US_NE
Vereinigte Staaten/Nebraska

@item US_NH
Vereinigte Staaten/New Hampshire

@item US_NJ
Vereinigte Staaten/New Jersey

@item US_NM
Vereinigte Staaten/Neu-Mexiko

@item US_NV
Vereinigte Staaten/Nevada

@item US_NY
Vereinigte Staaten/New York

@item US_OH
Vereinigte Staaten/Ohio

@item US_OK
Vereinigte Staaten/Oklahoma

@item US_OR
Vereinigte Staaten/Oregon

@item US_PA
Vereinigte Staaten/Pennsylvania

@item US_RI
Vereinigte Staaten/Rhode Island

@item US_SC
Vereinigte Staaten/S@"ud-Carolina

@item US_SD
Vereinigte Staaten/S@"ud-Dakota

@item US_TN
Vereinigte Staaten/Tennessee

@item US_TX
Vereinigte Staaten/Texas

@item US_UT
Vereinigte Staaten/Utah

@item US_VA
Vereinigte Staaten/Virginia

@item US_VT
Vereinigte Staaten/Vermont

@item US_WA
Vereinigte Staaten/Washington

@item US_WI
Vereinigte Staaten/Wisconsin

@item US_WV
Vereinigte Staaten/West-Virginia

@item US_WY
Vereinigte Staaten/Wyoming

@item UY
Uruguay

@item UZ
Usbekistan

@item VC
St.@: Vincent und Grenadinen

@item VE
Venezuela

@item VG
Britische Jungferninseln

@item VI
Amerikanische Jungferninseln

@item VN
Vietnam

@item VU
Vanuatu

@item WF
Wallis- und Futuna-Inseln

@item WS
Samoa

@item YE
Jemen

@item YT
Mayotte

@item YU
Serbien und Montenegro

@item ZA
S@"udafrika

@item ZM
Sambia

@item ZW
Simbabwe
@end table

@item --bahai-months
@arindex --bahai-months
@cindex Ewige Feiertagsliste, Monate des Bah@'a'@`i Kalenders in
@cindex Monate des Bah@'a'@`i Kalenders in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit den Anfangsdaten der Gemein- und
Schaltmonate ausgestattet, wie sie sich aus dem Bah@'a'@`i-Kalender ergeben.
@xref{x-bahai-holidays, , Kalender Option @option{--bahai-holidays}},
f@"ur weitere Details.

@item --chinese-flexible-months
@arindex --chinese-flexible-months
@cindex Ewige Feiertagsliste, Monate des flexiblen chinesischen Kalenders in
@cindex Monate des flexiblen chinesischen Kalenders in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit den Anfangsdaten der Gemein- und
Schaltmonate ausgestattet, wie sie sich aus dem chinesischen Kalender ergeben,
der auf flexible Art und Weise ermittelt wird.
@xref{x-chinese-flexible-holidays, , Kalender Option @option{--chinese-flexible-holidays}},
f@"ur weitere Details.

@item --chinese-months
@arindex --chinese-months
@cindex Ewige Feiertagsliste, Monate des chinesischen Kalenders in
@cindex Monate des chinesischen Kalenders in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit den Anfangsdaten der Gemein- und
Schaltmonate ausgestattet, wie sie sich aus dem chinesischen Kalender ergeben.
@xref{x-chinese-holidays, , Kalender Option @option{--chinese-holidays}},
f@"ur weitere Details.

@item --coptic-months
@arindex --coptic-months
@cindex Ewige Feiertagsliste, Monate des koptischen Kalenders in
@cindex Monate des koptischen Kalenders in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit den Anfangsdaten der Gemein- und
Schaltmonate ausgestattet, wie sie sich aus dem koptischen Kalender ergeben
(nur f@"ur Jahre nach @acronym{A.D.@:} 283)@.

@item --ethiopic-months
@arindex --ethiopic-months
@cindex Ewige Feiertagsliste, Monate des @"athiopischen Kalenders in
@cindex Monate des @"athiopischen Kalenders in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit den Anfangsdaten der Gemein- und
Schaltmonate ausgestattet, wie sie sich aus dem @"athiopischen Kalender
ergeben.

@item --french-revolutionary-months
@arindex --french-revolutionary-months
@cindex Ewige Feiertagsliste, Monate des franz@"osischen Revolutionskalenders in
@cindex Monate des franz@"osischen Revolutionskalenders in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit den Anfangsdaten der Gemein- und
Schaltmonate ausgestattet, wie sie sich aus dem franz@"osischen
Revolutionskalender ergeben (nur f@"ur Jahre nach @acronym{A.D.@:} 1791)@.

@item --hebrew-months
@arindex --hebrew-months
@cindex Ewige Feiertagsliste, Monate des hebr@"aischen Kalenders in
@cindex Monate des hebr@"aischen Kalenders in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit den Anfangsdaten der Gemein- und
Schaltmonate ausgestattet, wie sie sich aus dem hebr@"aischen Kalender ergeben.

@item --indian-civil-months
@arindex --indian-civil-months
@cindex Ewige Feiertagsliste, Monate des b@"urgerlichen indischen Kalenders in
@cindex Monate des b@"urgerlichen indischen Kalenders in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit den Anfangsdaten der Gemein- und
Schaltmonate ausgestattet, wie sie sich aus dem b@"urgerlichen indischen
Kalender ergeben (nur f@"ur Jahre nach @acronym{A.D.@:} 1956)@.

@item --islamic-civil-months
@arindex --islamic-civil-months
@cindex Ewige Feiertagsliste, Monate des b@"urgerlichen islamischen Kalenders in
@cindex Monate des b@"urgerlichen islamischen Kalenders in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit den Anfangsdaten der Gemein- und
Schaltmonate ausgestattet, wie sie sich aus dem b@"urgerlichen islamischen
Kalender ergeben.
@xref{x-islamic-civil-holidays, , Kalender Option @option{--islamic-civil-holidays}},
f@"ur weitere Details.

@item --japanese-flexible-months
@arindex --japanese-flexible-months
@cindex Ewige Feiertagsliste, Monate des flexiblen japanischen Kalenders in
@cindex Monate des flexiblen japanischen Kalenders in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit den Anfangsdaten der Gemein- und
Schaltmonate ausgestattet, wie sie sich aus dem japanischen Kalender ergeben,
der auf flexible Art und Weise ermittelt wird.
@xref{x-japanese-flexible-holidays, , Kalender Option @option{--japanese-flexible-holidays}},
f@"ur weitere Details.

@item --japanese-months
@arindex --japanese-months
@cindex Ewige Feiertagsliste, Monate des japanischen Kalenders in
@cindex Monate des japanischen Kalenders in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit den Anfangsdaten der Gemein- und
Schaltmonate ausgestattet, wie sie sich aus dem japanischen Kalender ergeben.
@xref{x-japanese-holidays, , Kalender Option @option{--japanese-holidays}},
f@"ur weitere Details.

@item --old-armenic-months
@arindex --old-armenic-months
@cindex Ewige Feiertagsliste, Monate des alt-armenischen Kalenders in
@cindex Monate des alt-armenischen Kalenders in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit den Anfangsdaten der Gemein- und
Schaltmonate ausgestattet, wie sie sich aus dem alt-armenischen Kalender
ergeben (nur f@"ur Jahre nach @acronym{A.D.@:} 551)@.

@item --old-egyptic-months
@arindex --old-egyptic-months
@cindex Ewige Feiertagsliste, Monate des alt-@"agyptischen Kalenders in
@cindex Monate des alt-@"agyptischen Kalenders in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit den Anfangsdaten der Gemein- und
Schaltmonate ausgestattet, wie sie sich aus dem alt-@"agyptischen Kalender
ergeben.

@item --persian-jalaali-months
@arindex --persian-jalaali-months
@cindex Ewige Feiertagsliste, Monate des persischen Jalaali Kalenders in
@cindex Monate des persischen Jalaali Kalenders in ewiger Feiertagsliste
Die ewige Feiertagsliste wird zus@"atzlich mit den Anfangsdaten der Gemein- und
Schaltmonate ausgestattet, wie sie sich aus dem persischen @emph{Jalaali}
Kalender ergeben.
@xref{x-persian-jalaali-holidays, , Kalender Option @option{--persian-jalaali-holidays}},
f@"ur weitere Details.

@item -i@r{[}-@r{]}
@itemx --type=special@r{|}standard
@arindex -i@r{[}-@r{]}
@arindex -i
@arindex --type=special@r{|}standard
@cindex Standard-Kalenderformat
@cindex Kalenderformat, Standard
@cindex Spezial-Kalenderformat
@cindex Kalenderformat, Spezial
@cindex Kalenderblatt, Monatskalender
@anchor{x-type}
Um das @dfn{Standard-Kalenderformat} zu erhalten, sollte Gcal entweder
ganz ohne die @w{@option{-i@r{[}-@r{]}}} Option aufgerufen werden, da das
Standard-Kalenderformat voreingestellt ist,
@ref{Internationalisierung, , Gesichtspunkte zur Internationalisierung},
oder aber mit der @option{-i-} oder @w{@option{--type=standard}} Option
aufgerufen werden:

@example
@group
@cartouche
$ gcal -i-
@print{}
@print{} September 1994
@print{}
@print{} Montag           5 12 19 26
@print{} Dienstag         6 13 20 27
@print{} Mittwoch         7 14 21 28
@print{} Donnerstag    1  8 15 22 29
@print{} Freitag       2  9 16 23 30
@print{} Samstag       3 10 17 24
@print{} Sonntag       4 11 18 25
@end cartouche
@end group
@end example
@iftex
@sp 2
@end iftex

Um das @dfn{Spezial-Kalenderformat}@footnote{@"Ahnlich dem des
@w{@acronym{BSD}-@command{cal}} Programms.} zu erhalten, so sollte Gcal mit der
@option{-i} Option oder mit der Option @w{@option{--type=special}} gestartet
werden:
@iftex
@sp 2
@end iftex

@example
@group
@cartouche
$ gcal -i
@print{}
@print{}    September 1994
@print{} Mo Di Mi Do Fr Sa So
@print{}           1  2  3  4
@print{}  5  6  7  8  9 10 11
@print{} 12 13 14 15 16 17 18
@print{} 19 20 21 22 23 24 25
@print{} 26 27 28 29 30
@end cartouche
@end group
@end example

@need 1000
@item -O
@itemx --orthodox-calendar
@arindex -O
@arindex --orthodox-calendar
@cindex Kalender, Schaltjahrregel der @"ostlichen Kirchen
@cindex Schaltjahrregel der @"ostlichen orthodoxen Kirchen, Benutzen der
@cindex Benutzen der Schaltjahrregel der @"ostlichen orthodoxen Kirchen
@cindex @"Ostliche orthodoxe Kirchen, Benutzen der Schaltjahrregel
@anchor{x-orthodox-calendar}
Die Schaltjahrregel verwenden, die von den @"ostlichen orthodoxen Kirchen
benutzt wird.

Ohne die Angabe der @option{--orthodox-calendar} Option ist Gcal unf@"ahig,
Gregorianische Jahre nach dem Jahre 2799 f@"ur die @"ostlichen orthodoxen
Kirchen korrekt auszugeben, da diese ein anderes Rechenschema zur Ermittlung
der Schaltjahre verwenden.  Die Methode zur Ermittlung der Schaltjahre im
gew@"ohnlichen Gregorianischen Kalender, die standardm@"a@ss{}ig von Gcal
verwendet wird, ist wie folgt:

@quotation
Ein Schaltjahr ist jedes Jahr, dessen Nummer ohne Rest durch 4 geteilt
werden kann, und Jahrhundertwenden sind keine Schaltjahre, wenn sie
nicht ganzzahlig durch 400 geteilt werden k@"onnen.
@end quotation

Aber die @"ostlichen orthodoxen Kirchen berechnen Schaltjahre innerhalb
des Gregorianischen Kalenders mittels einer anderen Regel:

@quotation
Ein Schaltjahr ist jedes Jahr, dessen Nummer ohne Rest durch 4 geteilt
werden kann, und Jahrhundertwenden sind Schaltjahre, wenn sie durch
9 geteilt einen Divisionsrest von 2 oder 6 aufweisen.
@end quotation

Der erste Unterschied tritt demnach im Jahre 2800 auf, welches ein
Schaltjahr im gew@"ohnlichen Gregorianischen Kalender ist, aber im
Kalender der @"ostlichen orthodoxen Kirchen nur ein Gemeinjahr ist.

@item -K
@itemx --with-week-number
@arindex -K
@arindex --with-week-number
@cindex Kalenderblatt, Ausstatten mit Wochennummern
@cindex Ausstatten des Kalenderblatts mit Wochennummern
@cindex Wochennummern im Kalenderblatt
Das Kalenderblatt mit Wochennummern ausstatten.
@xref{x-starting-day, , Kalender Option @option{--starting-day=@var{Argument}}},
@ref{x-iso-week-number, , Kalender Option @option{--iso-week-number=yes@r{|}no}},
und
@ref{Internationalisierung, , Gesichtspunkte zur Internationalisierung},
f@"ur weitere Details.

@item --iso-week-number=yes@r{|}no
@arindex --iso-week-number=yes@r{|}no
@cindex Art der Wochennummer bestimmen
@cindex Wochennummer, Art der
@anchor{x-iso-week-number}
Die Art der Wochennummern bestimmen, die im Kalenderblatt, in der Terminliste
und vom @option{%@var{Datum}} Datummodifizierer verwendet werden.
@xref{x-starting-day, , Kalender Option @option{--starting-day=@var{Argument}}},
und
@ref{Internationalisierung, , Gesichtspunkte zur Internationalisierung},
f@"ur weitere Details.

@table @option
@item --iso-week-number=yes
@arindex --iso-week-number=yes
@cindex @acronym{ISO}-8601:1988 Wochennummer benutzen
@cindex Wochennummer, @acronym{ISO}-8601:1988
Es werden die Methoden der @acronym{ISO}-8601:1988 zur Ermittlung der
Wochennummern verwendet.  Das bedeutet, da@ss{} eine Woche mit einem Montag
beginnt, und die erste Woche des Jahres ist diejenige Woche, in welche der
erste Donnerstag f@"allt, also gleich derjenigen Woche ist, in welcher der
4'te Januar auftritt.  Diese Methode wird im folgenden als
@w{@dfn{@acronym{ISO}-Wochennummer}} bezeichnet.  Sollte der Starttag der
Woche nicht auf Montag gesetzt sein, so werden die Wochennummern in den
meisten F@"allen nicht korrekt dargestellt.  Sie sollten also darauf achten,
da@ss{} bei Verwendung von @w{@option{--iso-week-number=yes}} der Montag als
Starttag der Woche gesetzt ist!

@item --iso-week-number=no
@arindex --iso-week-number=no
@cindex Standard-Wochennummer benutzen
@cindex Wochennummer, Standard
Die Woche beginnt mit dem jeweiligen Starttag der Woche, und diejenigen Tage
in einem neuen Jahr, die dem ersten Starttag der Woche vorangehen, liegen in
der letzten Woche des Vorjahres, bzw.@: in der Woche Null des neuen Jahres.
Diese Methode wird im folgenden als @dfn{Standard-Wochennummer} bezeichnet.
@end table

@item -u
@itemx --suppress-calendar
@arindex -u
@arindex --suppress-calendar
@cindex Kalenderblatt, Unterdr@"ucken der Ausgabe
@cindex Unterdr@"ucken des Kalenderblatts
Die Ausgabe eines Kalenderblatts explizit unterdr@"ucken.

@item -b @var{Anzahl}
@itemx --blocks=@var{Anzahl}
@arindex -b @var{Anzahl}
@arindex --blocks=@var{Anzahl}
@cindex Bl@"ocke im Jahreskalender, Anzahl der
@cindex Anzahl der Bl@"ocke im Jahreskalender
@cindex Kalenderblatt, Anzahl der Bl@"ocke im
@cindex Kalenderblatt, Jahreskalender
@cindex Jahreskalenderblatt, Erzwingen der Ausgabe
@cindex Erzwingen der Ausgabe eines Jahreskalenderblatts
@anchor{x-blocks}
Setzen der @var{Anzahl} von Bl@"ocken, in die ein Jahreskalender unterteilt
wird (zul@"assige Argumente: @w{@option{1@r{|}2@r{|}3@r{|}4@r{|}6@r{|}12})@.}
Die voreingestellte @var{Anzahl} ist beim @emph{Standard-Kalenderformat}
@option{-b 3} bzw.@: @option{--blocks=3}, und beim
@emph{Spezial-Kalenderformat} @option{-b 4} bzw.@: @option{--blocks=4}@.
Falls diese Option vorgefunden wird, so impliziert das Programm, da@ss{}
die Ausgabe eines Jahreskalenders gew@"unscht wird!

@need 1500
@table @option
@item -b 1
@itemx --blocks=1
@arindex -b 1
@arindex --blocks=1
Gibt einen Block mit allen zw@"olf Monaten aus.

@item -b 2
@itemx --blocks=2
@arindex -b 2
@arindex --blocks=2
Gibt zwei Bl@"ocke mit je sechs Monaten aus.

@item -b 3
@itemx --blocks=3
@arindex -b 3
@arindex --blocks=3
Gibt drei Bl@"ocke mit je vier Monaten aus.

@item -b 4
@itemx --blocks=4
@arindex -b 4
@arindex --blocks=4
Gibt vier Bl@"ocke mit je drei Monaten aus.

@need 1000
@item -b 6
@itemx --blocks=6
@arindex -b 6
@arindex --blocks=6
Gibt sechs Bl@"ocke mit je zwei Monaten aus.

@item -b 12
@itemx --blocks=12
@arindex -b 12
@arindex --blocks=12
Gibt zw@"olf Bl@"ocke mit je einem Monat aus.
@end table

@need 2000
@item -j@r{[}b@r{]}
@itemx --calendar-dates=special@r{|}both
@arindex -j@r{[}b@r{]}
@arindex --calendar-dates=special@r{|}both
@cindex Alternatives Datumformat im Kalenderblatt
@cindex Kalenderblatt, alternatives Datumformat
Benutzen eines alternativen Datumformats im Kalenderblatt anstelle des
voreingestellten Standardformats, welches die laufenden Tage im Monat ausgibt.

@table @option
@item -j
@itemx --calendar-dates=special
@arindex -j
@arindex --calendar-dates=special
@cindex Spezial-Datumformat im Kalenderblatt
@cindex Kalenderblatt, Spezial-Datumformat in
Ausgabe des Kalenderblatts im Spezial-Datumformat.  Darunter ist zu
verstehen, da@ss{} anstelle der Folge der Tagesnummern der Monate die
Folge der Tagesnummern des Jahres ausgegeben wird.

@item -jb
@itemx --calendar-dates=both
@arindex -jb
@arindex --calendar-dates=both
@cindex Standard- und Spezial-Datumformat im Kalenderblatt
@cindex Kalenderblatt, Standard- und Spezial-Datumformat in
Ausgabe des Kalenderblatts im Standard-Datumformat
und auch im Spezial-Datumformat.
@end table

@item -jn@r{[}b@r{]}
@itemx --holiday-dates=special@r{|}both
@arindex -jn@r{[}b@r{]}
@arindex --holiday-dates=special@r{|}both
@cindex Alternatives Datumformat in ewiger Feiertagsliste
@cindex Ewige Feiertagsliste, alternatives Datumformat
Benutzen des alternativen Datumformats in ewiger Feiertagsliste anstelle des
voreingestellten Standardformats, welches die laufenden Tage im Monat ausgibt.
@xref{x-holiday-list, , Kalender Option @option{--holiday-list@r{[}=long@r{|}short@r{]}}}.

@table @option
@item -jn
@itemx --holiday-dates=special
@arindex -jn
@arindex --holiday-dates=special
@cindex Spezial-Datumformat in ewiger Feiertagsliste
@cindex Ewige Feiertagsliste, Spezial-Datumformat in
Ausgabe der ewigen Feiertagsliste im Spezial-Datumformat.  Darunter ist zu
verstehen, da@ss{} anstelle der Folge der Tagesnummern der Monate die Folge
der Tagesnummern des Jahres ausgegeben wird.

@item -jnb
@itemx --holiday-dates=both
@arindex -jnb
@arindex --holiday-dates=both
@cindex Standard- und Spezial-Datumformat in ewiger Feiertagsliste
@cindex Ewige Feiertagsliste, Standard- und Spezial-Datumformat in
Ausgabe der ewigen Feiertagsliste im Standard-Datumformat
und auch im Spezial-Datumformat.
@end table

@need 1000
@item -jc@r{[}b@r{]}
@itemx --fixed-dates=special@r{|}both
@arindex -jc@r{[}b@r{]}
@arindex --fixed-dates=special@r{|}both
@cindex Alternatives Datumformat in Terminliste
@cindex Terminliste, alternatives Datumformat in
Benutzen des alternativen Datumformats in Terminliste anstelle des
voreingestellten Standardformats, welches die laufenden Tage im Monat ausgibt.
@xref{x-list-of-fixed-dates, , Termin Option @option{--list-of-fixed-dates@r{[}=short@r{|}long@r{]}}}.

@table @option
@item -jc
@itemx --fixed-dates=special
@arindex -jc
@arindex --fixed-dates=special
@cindex Spezial-Datumformat in Terminliste
@cindex Terminliste, Spezial-Datumformat in
Ausgabe der Terminliste im Spezial-Datumformat.  Darunter ist zu
verstehen, da@ss{} anstelle der Folge der Tagesnummern der Monate die Folge
der Tagesnummern des Jahres ausgegeben wird.

@need 1000
@item -jcb
@itemx --fixed-dates=both
@arindex -jcb
@arindex --fixed-dates=both
@cindex Standard- und Spezial-Datumformat in Terminliste
@cindex Terminliste, Standard- und Spezial-Datumformat in
Ausgabe der Terminliste im Standard-Datumformat
und auch im Spezial-Datumformat.
@end table

@item -s @var{Argument}
@itemx --starting-day=@var{Argument}
@arindex -s @var{Argument}
@arindex --starting-day=@var{Argument}
@cindex Starttag der Woche, Setzen des
@anchor{x-starting-day}
Setzen des Starttags der Woche@*
(zul@"assiges @var{Argument}:
@w{@option{0@r{,} 1@r{@dots{}}7 @r{|} today @r{|} @var{Wochentagsname}})@.}

Zum Beispiel:

@example
@group
--starting-day=Sonntag @r{oder}
--starting-day=7 @r{oder}
-s SONNTAG @r{oder}
-s sonnt @r{oder}
-sSo @r{oder}
-s 7
@end group
@end example

bezeichnet den Sonntag @w{(1@equiv{}Mo, 2@equiv{}Di @dots{} 7@equiv{}So)}@.

Wenn die @w{@option{-s today}} Option (bzw.@: die
@w{@option{--starting-day=today}}) oder die @w{@option{-s 0}} Option
(bzw.@: die @w{@option{--starting-day=0}}) vorgefunden wird, so wird
der Starttag der Woche auf den gerade aktuellen Wochentag gesetzt,
wie er vom Systemdatum geliefert wird.
@xref{Internationalisierung, , Gesichtspunkte zur Internationalisierung},
f@"ur weitere Details.

@item --time-offset=@var{Argument}
@arindex --time-offset=@var{Argument}
@cindex @"Andern der Basiszeit der astronomischen Funktionen
@cindex Basiszeit der astronomischen Funktionen, @"Andern der
@cindex Weltzeit (UTC)
@cindex Greenwich Mittelzeit (GMT)
@cindex B@"urgerlicher Mitternachtzeitpunkt
@anchor{x-time-offset}
@"Andern der Basiszeit der astronomischen Funktionen
(zul@"assiges @var{Argument}:
@w{@option{t@r{|}@@@r{|[}t@r{|}@@@r{][}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}@r{:[}@var{mm}@r{]}})@.}

Ohne Angabe der @w{@option{--time-offset=@var{Argument}}} Option werden die
astronomischen Daten, die mittels der @w{@option{--astronomical-holidays}}
(@pxref{x-astronomical-holidays, , Kalender Option @option{--astronomical-holidays}})
Option in die ewige Feiertagsliste eingebracht werden, sowie alle sonnen- und
mondbezogenen Spezialtexte, die in die Terminliste eingebracht werden, stets
f@"ur 0 Uhr Weltzeit @w{(UTC/GMT)} berechnet, also f@"ur den Zeitpunkt der
@dfn{b@"urgerlichen Mitternacht}@.

@xref{Sonnendaten},
und
@ref{Monddaten},
sowie
@ref{Mondphase},
f@"ur weitere Informationen.

@cindex Relativer Zeitversatzwert
@cindex Zeitversatzwert, relativ
Das @var{Argument} ist entweder das @samp{t} oder @samp{@@} Zeichen ---wobei
@samp{t} einen Bezug auf die aktuelle Ortszeit@footnote{Diejenige Uhrzeit,
die als Systemzeit in der Computeruhr gesetzt ist.} und @samp{@@} einen
Bezug auf die aktuelle Weltzeit darstellt---, oder eines dieser beiden
Zeichen gefolgt von einem Versatzwert, oder aber nur ein Versatzwert,
der entweder im @w{@code{@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}}} Format oder im
@w{@code{@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]}}} Format angegeben
werden mu@ss{}@.  @w{@code{@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}}} addiert bzw.@:
subtrahiert die angegebene Anzahl von Minuten @var{mmmm} vom Basiszeitwert
0 Uhr Weltzeit (Bereich @w{@code{0@r{@dots{}}9999}}), w@"ahrend
@w{@code{@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]}}} die angegebene
Anzahl von Stunden @var{hh} (Bereich @w{@code{0@r{@dots{}}99}}) und Minuten
@var{mm} (Bereich @w{@code{0@r{@dots{}}59}}) vom Basiszeitwert 0 Uhr Weltzeit
addiert bzw.@: subtrahiert.  Der Versatzwert wird stets zum Basiszeitwert
0 Uhr Weltzeit addiert, wenn er kein @w{@code{+@r{|}-}} Vorzeichen aufweist.

Zum Beispiel bewirkt die @w{@option{--time-offset=+1:}} Option, da@ss{} bei
der Ausgabe von ewigen Feiertagslisten und Terminlisten die Zeit 0 Uhr der
Zeitzone @w{GMT-1} (@equiv{} MEZ) als Basiszeit von den astronomischen
Funktionen verwendet wird, anstelle der Basiszeit 0 Uhr Weltzeit
(@equiv{} GMT)@.

@cindex Relativer Zeitversatzwert
@cindex Zeitversatzwert, relativer
Zum Beispiel bewirkt die @w{@option{--time-offset=t-2:}} Option, da@ss{} bei
der Ausgabe von ewigen Feiertagslisten und Terminlisten diejenige Zeit als
Basiszeit von den astronomischen Funktionen verwendet wird, wie sie sich zwei
Stunden vor der gerade aktuellen Ortszeit ergibt, anstelle der Basiszeit 0 Uhr
Weltzeit (@equiv{} GMT)@.  Ein so gearteter Bezug wird im weiteren Kontext mit
dem Begriff @dfn{relativer Zeitversatzwert} bezeichnet.

@item --transform-year=@var{Argument}
@arindex --transform-year=@var{Argument}
@cindex @"Andern des Basisjahrs des Kalenders
@cindex Basisjahr des Kalenders, @"Andern des
@"Andern des Basisjahrs des Kalenders (zul@"assiges @var{Argument}:
@w{@option{-9999@r{@dots{}}@r{[}+@r{]}9999})@.}

Zum Beispiel bewirkt die @w{@option{--transform-year=-543}} Option, da@ss{} bei
der Ausgabe von Kalenderbl@"attern, ewigen Feiertagslisten sowie Terminlisten
das Jahr 543 vor Christus als Basisjahr des Kalenders verwendet wird anstelle
des Jahres 1 nach Christus.  Das hat in diesem Fall zur Folge, da@ss{}
beispielsweise f@"ur das Jahr 1999 (nach christlicher Zeitrechnung) nicht
die Jahreszahl 1999 in vorgenannten Ausgaben verwendet wird, sondern die
im westlich orientierten thail@"andischen Kalender benutzte Jahreszahl 2542@.

Allerdings beachtet Gcal die @w{@option{--transform-year=@var{Argument}}}
Option nicht bei der Verwendung des Datummodifizierers @option{%@var{Datum}}
(@pxref{Datummodifizierer}),
den Kommandos
(@pxref{Kommandos}),
und den Termineintr@"agen in einer Ressourcendatei
(@pxref{Datumteil einer Zeile})@.
Alle dort gemachten Bez@"uge auf ein bestimmtes Jahr gehen auch weiterhin
stets vom Jahr 1 nach Christus als dem Basisjahr des Kalenders aus, so da@ss{}
dort @strong{nur} Bez@"uge verwendet werden k@"onnen, die auf der christlichen
Zeitrechnung basieren.

@item --gregorian-reform=1582@r{|}1700@r{|}1752@r{|}1753@r{|}@var{Argument}
@arindex @w{--gregorian-reform=1582@r{|}1700@r{|}1752@r{|}1753@r{|}@var{Argument}}
@cindex Zeitraum der Gregorianischen Reformation, Setzen des
@cindex Gregorianische Reformation, Zeitraum setzen
@cindex Hybrid-Kalendermodus
@cindex Kalendermodus, hybrid
Setzen des Zeitraums, der bei der Gregorianischen Reformation @"ubergangen
wurde.  Gcal arbeitet standardm@"a@ss{}ig im @dfn{Hybrid-Kalendermodus},
worunter zu verstehen ist, da@ss{} sich Gcal automatisch vom Julianischen
Kalendersystem auf das Gregorianische Kalendersystem umstellt, wenn sich
Ausgaben auf einen Zeitpunkt nach der Gregorianischen Reformation beziehen.
@xref{Internationalisierung, , Gesichtspunkte zur Internationalisierung},
f@"ur weitere Details.  Derzeit werden vier fest vorgegebene Zeitr@"aume
unterst@"utzt, und zwar im Jahr 1582, im Jahr 1700, im Jahr 1752 und im
Jahr 1753@.

Wird Gcal mit der @w{@option{--gregorian-reform=1582}} Option aufgerufen,
so wird angenommen, da@ss{} die Gregorianische Reformation vom 5'ten
bis zum 14'ten Oktober 1582 stattgefunden hat.

Wird Gcal mit der @w{@option{--gregorian-reform=1700}} Option aufgerufen,
so wird angenommen, da@ss{} die Gregorianische Reformation vom 19'ten
bis zum 28'ten Februar 1700 stattgefunden hat.

Wird Gcal mit der @w{@option{--gregorian-reform=1752}} Option aufgerufen,
so wird angenommen, da@ss{} die Gregorianische Reformation vom 3'ten
bis zum 13'ten September 1752 stattgefunden hat.

Wird Gcal mit der @w{@option{--gregorian-reform=1753}} Option aufgerufen,
so wird angenommen, da@ss{} die Gregorianische Reformation vom 18'ten
bis zum 28'ten Februar 1753 stattgefunden hat.

Soll ein anderer Zeitraum ber@"ucksichtigt werden, so kann dieser als
@var{Argument} der Form @samp{@var{jjjjj},@var{mm},@var{Starttag},@var{Endetag}}
vereinbart werden.  Wenn die Gregorianische Reformation zum Beispiel vom 7'ten
bis zum 17'ten April 1802 stattgefunden hat, so kann das wie folgt vereinbart
werden:

@example
--gregorian-reform=1802,4,7,17
@end example

@cindex Proleptischer Kalendermodus
@cindex Kalendermodus, proleptisch
Gcal kann aber auch sogenannte @dfn{proleptische} Kalender eines bestimmten
Kalendersystems darstellen.  Darunter ist zu verstehen, da@ss{} Gcal w@"ahrend
eines bestimmten Zeitraums durchweg nur dieses eine bestimmte Kalendersystem
verwendet, obwohl in der geschichtlichen Realit@"at durchaus der Wechsel
hin zu einem anderen Kalendersystem in diesem Zeitraums stattgefunden hat.
Folgende proleptische Kalendersysteme werden von Gcal derzeit unterst@"utzt:

@itemize @bullet
@item
@cindex Proleptischer Gregorianischer Kalender
Proleptische Gregorianische Kalender k@"onnen von @acronym{A.D.@:} 302
bis einschlie@ss{}lich @acronym{A.D.@:} 9999 erzeugt werden, indem
@w{@option{--gregorian-reform=301,12,31,31}} benutzt wird.  Leider k@"onnen
Jahre vor @acronym{A.D.@:} 302 derzeit nicht @w{Proleptisch-Gregrorianisch}
von Gcal repr@"asentiert werden.

@item
@cindex Proleptischer Julianischer Kalender
Proleptische Julianische Kalender k@"onnen von @acronym{A.D.@:} 1
bis einschlie@ss{}lich @acronym{A.D.@:} 9999 erzeugt werden, indem
@w{@option{--gregorian-reform=10002,12,31,31}} benutzt wird.  Das aktuelle
Systemdatum, was ja in aller Regel auf dem Gregorianischen Kalender basiert
und auch von Gcal benutzt wird, wird intern in diesem Fall automatisch in
das entsprechende Julianische Datum umgewandelt@footnote{Die automatische
Umwandlung in das entsprechende Julianische Datum wird immer dann vorgenommen,
wenn das aktuelle, auf dem Gregorianischen Kalender basierte, Systemdatum vor
dem Datum der Gregorianischen Reformation liegt.}@.  Gleiches geschieht, wenn
das aktuelle Systemdatum durch die Verwendung des @option{%@var{Datum}}
Datummodifizierers ver@"andert wird.  Hier unterstellt Gcal ebenfalls, da@ss{}
es sich bei diesem angegebenen Datum um ein Gregorianisches Datum handelt,
und wandelt es intern automatisch in das entsprechende Julianische Datum um.
@xref{Datummodifizierer},
f@"ur weitere Details.
@end itemize

Bitte beachten Sie, da@ss{} die Kalender sowie die Terminfunktion (die nun
auch in denjenigen Jahren korrekt funktioniert, in denen die Gregorianische
Reformation stattgefunden hat) logisch verdorben werden, falls das Argument
der @w{@option{--gregorian-reform}} Option nicht mit Sorgfalt verwandt wird.

@need 500
@item --date-format=de@r{|}us@r{|}gb@r{|}@var{Text}
@arindex --date-format=de@r{|}us@r{|}gb@r{|}@var{Text}
@anchor{x-date-format}
Setzen des Datumformats, welches die Anordnung und Darstellung von einem
ausgegebenen Datum beeinflu@ss{}t.
@xref{Internationalisierung, , Gesichtspunkte zur Internationalisierung},
f@"ur weitere Details.  Der Datumformattext wird von Gcal in der ewigen
Feiertagsliste, in der Terminliste und in den Kalenderbl@"attern
ber@"ucksichtigt; zudem versucht Gcal intern, stets die bestm@"ogliche
Darstellung von einem ausgegebenen Datum zu erzielen wenn Tag-des-Jahres
Nummern anstelle Tag-des-Monats Nummern ausgegeben werden sollen, oder
beide Nummernarten miteinander kombiniert werden.

@cindex Datumformate
@cindex Datumformate, fest vorgegebene
@cindex Fest vorgegebene Datumformate
@cindex Datumformattexte, fest vorgegebene
@cindex Fest vorgegebene Datumformattexte
Derzeit werden drei fest vorgegebene Datumformate unterst@"utzt, und
zwar f@"ur deutsche Benutzer, US amerikanische Benutzer und Benutzer in
Gro@ss{}britannien.

Wird Gcal mit @w{@option{--date-format=de}} aufgerufen, so wird der@*
@w{@samp{%<2#K, @ %1%>2*D%2 %<3#U %>04*Y}} Datumformattext benutzt.
Das hat zur Folge, da@ss{} ein Datum in der
@w{@samp{@var{ww}, @ @var{tt} @var{mmm} @var{jjjj}}} Anordnung ausgegeben wird,
also z.B.@: @w{@samp{Sa, @ 28 Aug 1999}}@.

Wird Gcal mit @w{@option{--date-format=us}} aufgerufen, so wird der@*
@w{@samp{%<3#K, %<3#U @ %1%>2&*D%2 %>04*Y}} Datumformattext benutzt.
Das hat zur Folge, da@ss{} ein Datum in der
@w{@samp{@var{www}, @var{mmm} @ @var{tt} @var{jjjj}}} Anordnung ausgegeben wird,
also z.B.@: @w{@samp{Sam, Aug @ 28'ter 1999}}@.

Wird Gcal mit @w{@option{--date-format=gb}} aufgerufen, so wird der@*
@w{@samp{%<3#K, @ %1%>2&*D%2 %<3#U %>04*Y}} Datumformattext benutzt.
Das hat zur Folge, da@ss{} ein Datum in der
@w{@samp{@var{www}, @ @var{tt} @var{mmm} @var{jjjj}}} Anordnung ausgegeben wird,
also z.B.@: @w{@samp{Sam, @ 28'ter Aug 1999}}@.

@vindex GCAL_DATE_FORMAT
@cindex Datumformate, individuelle
@cindex Individuelle Datumformate
@cindex Datumformattexte, individuelle
@cindex Individuelle Datumformattexte
Soll ein anderer Datumformattext ber@"ucksichtigt werden, so kann dieser
entweder in der Umgebungsvariable @w{@env{GCAL_DATE_FORMAT}} angegeben
werden@footnote{Allerdings wird @w{@env{GCAL_DATE_FORMAT}} nur dann benutzt,
wenn keine Angabe der Option
@w{@option{--date-format=de@r{|}us@r{|}gb@r{|}@var{Text}}} erfolgte.},
oder aber als Optionsargument @var{Text} vereinbart werden, so da@ss{}
zum Beispiel @w{@option{--date-format='%Y %D %>02*M ; %1(%>5u#K)%2'}} ein
Datum in der
@w{@samp{@r{[[[}@var{j}@r{]}@var{j}@r{]}@var{j}@r{]}@var{j} @r{[}@var{t}@r{]}@var{t} @var{mm} ; (@var{wwwww})}}
Anordnung ausgibt, also z.B.@: @w{@samp{1999 28 08 ; (SAMST)}}@.
@xref{x-GCAL_DATE_FORMAT, , Umgebungsvariable @env{GCAL_DATE_FORMAT}},
f@"ur weitere Informationen.

@cindex Formatanweisung
@cindex Formatelemente
@cindex Datumformatelemente
@cindex Zeichenersatzangaben
Der Datumformattext kann alle von Gcal ausgebbare Zeichen enthalten, sowie
Zeichenersatzangaben und Formatelemente, die zur Laufzeit in ihre
entsprechenden Werte umgesetzt werden.  Einige Formatelemente d@"urfen
ihrerseits mit einer Formatanweisung versehen werden, die im folgenden
Kontext mit @var{Format} bezeichnet wird.
@xref{Formatanweisung},
f@"ur die ausf@"uhrliche Beschreibung der Formatanweisung und ihrer
Komponenten.

@need 1000
Ein minimaler Datumformattext mu@ss{} mindestens die folgenden
Formatelemente enthalten:

@quotation
Die Tagesnummer, eine Komponente aus der Monat-Gruppe,
die Jahresnummer und beide Komponenten der Hervorhebung-Gruppe.
@end quotation

@need 2000
@tbindex Formatelemente und Zeichenersatzangaben im Datumformattext
@tbindex Datumformattext, Formatelemente und Zeichenersatzangaben im
Ein Wochentagsname-Formatelement darf auch noch optional in den Datumformattext
aufgenommen werden.  Folgende Formatelemente und Zeichenersatzangaben werden
gegenw@"artig unterst@"utzt:

@need 2000
@table @code
@item %@r{[}@var{Format}@r{]}D
Tageszahl (mu@ss{} definiert werden)

@item %@r{[}@var{Format}@r{]}Y
Jahreszahl (mu@ss{} definiert werden)

@item %@r{[}@var{Format}@r{]}K
Wochentagsname (darf definiert werden)
@end table

Monat-Gruppe (genau ein Mitglied mu@ss{} definiert werden):

@table @code
@item %@r{[}@var{Format}@r{]}M
Monatsnummer

@item %@r{[}@var{Format}@r{]}U
Monatsname
@end table

Hervorhebung-Gruppe (alle Mitglieder m@"ussen definiert werden, und @code{%1}
mu@ss{} vor @code{%2} angegeben werden):

@table @code
@item %1
Start von Hervorhebungssequenz / Markierungszeichen

@item %2
Ende von Hervorhebungssequenz / Markierungszeichen
@end table

@need 2000
Zeichenersatzangaben:

@table @code
@item _
Leerzeichen @samp{ }

@item \_
Unterstrichzeichen @samp{_}

@item \%
Prozentzeichen @samp{%}

@item \\
Backslashzeichen @samp{\}
@end table

@xref{Tabelle der veralteten Datumformate},
und
@ref{Tabelle der veralteten Datumformatelemente},
f@"ur weitere Informationen.

@item --translate-string=@var{Text}
@arindex --translate-string=@var{Text}
@cindex Landesspezifische Sonderzeichen
@cindex Sonderzeichen, landesspezifische
@anchor{x-translate-string}
Definieren der landesspezifischen Sonderzeichenpaare, welche von einer
@var{Stil}-Formatanweisungskomponente ber@"ucksichtigt bzw.@: @"ubersetzt
werden.
@xref{Formatanweisung},
f@"ur die ausf@"uhrliche Beschreibung der Formatanweisung und ihrer
Komponenten.  Die landesspezifischen Sonderzeichenpaare werden im
Optionsargument @var{Text} als Folge von Einzelzeichenpaaren vereinbart,
und zwar in beliebiger Anzahl und Reihenfolge.  Zuerst wird die
Gro@ss{}buchstabendarstellung des landesspezifischen Sonderzeichens angegeben,
und danach dessen Kleinbuchstabendarstellung.  Landesspezifische Sonderzeichen,
die keine Gro@ss{}- bzw.@: Kleinbuchstabendarstellung im benutzten Zeichensatz
besitzen, wie z.B.@: das im deutschen Zeichensatz @"ubliche
@samp{@ss{}}-Zeichen, werden auch als Sonderzeichenpaar angegeben (hier:
@samp{@ss{}@ss{}}), anderenfalls werden diese Sonderzeichen nicht von der
@var{Stil}-Formatanweisungskomponente erkannt und korrekt umgesetzt.
Sollten die landesspezifischen Sonderzeichen zuerst in
ihrer Kleinbuchstabendarstellung, und danach erst in ihrer
Gro@ss{}buchstabendarstellung angegeben werden, so @"ubt diese Option keinen
weiteren Effekt auf die @var{Stil}-Formatanweisungskomponente aus; mit dem
Resultat, das die angegebenen landesspezifischen Sonderzeichen nicht als
solche erkannt und somit korrekt @"ubersetzt werden.

Beispielsweise bewirkt ein @w{@samp{@"A@"a@"O@"o@"U@"u@ss{}@ss{}}}
Optionsargument die korrekte Umsetzung vorstehender Sonderzeichen in
einem selbstdefinierten bzw.@: individuellen Datumformat, welches eine
@var{Stil}-Formatanweisungskomponente aufweist, und zwar so, wie sie von
dem in Deutschland benutzten Zeichensatz verwendet werden.
@end table

@node Termin Optionen, , Kalender Optionen, Optionen
@subsubsection Termin Optionen
@cindex Termin Optionen

@table @option
@item -v @var{Argument}
@itemx --date-variable=@var{Argument}
@arindex -v @var{Argument}
@arindex --date-variable=@var{Argument}
@cindex Datumvariablen, globale
@cindex Globale Datumvariablen, Definition von
@cindex Definition globaler Datumvariablen
@cindex Definition von Datumvariablen
@cindex Datumvariablen, Definition von
@cindex Handhabung von Datumvariablen
@cindex Datumvariablen, Handhabung von
@cindex G@"ultigkeitsbereich von Datumvariablen
@cindex Datumvariablen, G@"ultigkeitsbereich von
@cindex Operationen auf Datumvariablen
@cindex Datumvariablen, Operationen auf
@cindex Zuweisungen an Datumvariablen
@cindex Datumvariablen, Zuweisungen an
@cindex Namensraum von Datumvariablen
@cindex Datumvariablen, Namensraum von
@cindex @samp{:} Trennzeichen
@cindex Trennzeichen, @samp{:}
@anchor{x-date-variable}
Definiere @dfn{globale} Datumvariable, welche in allen referenzierten
Ressourcendateien sichtbar ist
(@pxref{Datumvariablen})@.
Das @var{Argument} mu@ss{} entweder eine einzelne Datumvariablen-Definition
oder eine durch @samp{:} Doppelpunkt verbundene Folge von Definitionen sein.

Der Name einer Datumvariablen @var{dvar} besteht aus einem einzelnen
Buchstaben@footnote{Gro@ss{}- bzw.@: Kleinbuchstaben werden nicht
unterschieden.  Nicht zuweisbar bzw.@: inoperabel ist die Datumvariable
@var{e}, welche intern f@"ur das Datum des Ostersonntags reserviert ist.
Ebenfalls nicht zuweisbar bzw.@: inoperabel ist die Datumvariable @var{t},
welche intern f@"ur das heutige Datum reserviert ist.}@.  In einer Definition
folgt diesem Namen sodann der Zuweisungsoperator @samp{=}, und die Zahlenwerte
f@"ur Monat @var{mm} (oder einem Monatsnamen im 3-Buchstaben Kurzformat,
z.B.@: @samp{Jan}, @samp{Feb}, @dots{}) und Tag @var{tt}, welche diese Variable
aufzunehmen hat@footnote{Oder dem Namen einer anderen, bereits definierten,
globalen Datumvariablen, aber @strong{keiner} Datumangabe im
@code{@var{mm}@var{www}@var{n}},
@code{e@r{|}t@r{|}@var{dvar}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}} oder
@code{*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}} Datumformat.}@.

@need 1000
Zum Beispiel:

@quotation
@option{--date-variable=a=1127:c=a} bzw.@*
@option{-v a=1127:c=a}@*
speichert den 27'ten November in der globalen Datumvariablen @var{a}
und in der globalen Datumvariablen @var{c}@.
@end quotation

@need 1000
@item --export-date-variables
@arindex --export-date-variables
@cindex Datumvariablen, Export lokaler
@cindex Export lokaler Datumvariablen
@cindex Sichtbarkeit lokaler Datumvariablen
@cindex Datumvariablen, Sichtbarkeit lokaler
Bewirkt den Export lokaler Datumvariablen von Ressourcendatei zu
Ressourcendatei.
@xref{Datumvariablen},
f@"ur weitere Details.

@need 1000
@item -r @var{Argument}
@itemx --text-variable=@var{Argument}
@arindex -r @var{Argument}
@arindex --text-variable=@var{Argument}
@cindex Textvariablen, globale
@cindex Globale Textvariablen, Definition von
@cindex Definition globaler Textvariablen
@cindex Definition von Textvariablen
@cindex Textvariablen, Definition von
@cindex Handhabung von Textvariablen
@cindex Textvariablen, Handhabung von
@cindex G@"ultigkeitsbereich von Textvariablen
@cindex Textvariablen, G@"ultigkeitsbereich von
@cindex Zuweisungen an Textvariablen
@cindex Textvariablen, Zuweisungen an
@cindex Namensraum von Textvariablen
@cindex Textvariablen, Namensraum von
@cindex @samp{:} Trennzeichen
@cindex Trennzeichen, @samp{:}
@anchor{x-text-variable}
Definiere @dfn{globale} Textvariable, welche in allen referenzierten
Ressourcendateien sichtbar ist
(@pxref{Textvariablen})@.
Das @var{Argument} mu@ss{} entweder eine einzelne Textvariablen-Definition
oder eine durch @samp{:} Doppelpunkt verbundene Folge von Definitionen sein.

Der Name einer Textvariablen @var{tvar} besteht aus einem @samp{$} Pr@"afix
und einem einzelnen Buchstaben@footnote{Gro@ss{}- bzw.@: Kleinbuchstaben
werden nicht unterschieden.}@.

Eine Textvariable wird wie folgt definiert:

@itemize @bullet
@item
Folgt dem Namen der Textvariablen ein @samp{=} Zuweisungsoperator,
so wird der gesamte Text, der rechts von diesem Zuweisungsoperator
auftritt, an diese Textvariable zugewiesen.

@item
Folgt dem Namen der Textvariablen ein @samp{?} Zuweisungsoperator,
so wird der gesamte Text, der rechts von diesem Zuweisungsoperator
auftritt, von Gcal als externes Kommando aufgefasst und ausgef@"uhrt.
Die Ausgabe, die das Kommando auf dem @emph{Standardausgabe-Ger@"atekanal}
erzeugt hat, wird an diese Textvariable zugewiesen; und zwar interpretiert.
Das hei@ss{}t, Gcal interpretiert alle in dieser Ausgabe enthaltenen
Spezialtexte und Textvariablenreferenzen.
@xref{Textvariablen},
und
@ref{Spezialtexte},
f@"ur weitere Informationen.

@item
Folgt dem Namen der Textvariablen ein @samp{:} Zuweisungsoperator,
so wird der gesamte Text, der rechts von diesem Zuweisungsoperator
auftritt, von Gcal als externes Kommando aufgefasst und ausgef@"uhrt.
Die Ausgabe, die das Kommando auf dem @emph{Standardausgabe-Ger@"atekanal}
erzeugt hat, wird an diese Textvariable zugewiesen; und zwar uninterpretiert.
Das hei@ss{}t, Gcal interpretiert keine in dieser Ausgabe enthaltenen
Spezialtexte und Textvariablenreferenzen.  Siehe ebenfalls
@ref{Textvariablen},
und
@ref{Spezialtexte},
f@"ur weitere Details.
@end itemize

@cindex Kommandos ausf@"uhren
@cindex Ausf@"uhren von Kommandos
Allerdings werden externe Kommandos von Gcal nur dann ausgef@"uhrt, wenn
die @option{--execute-command} Option beim Programmaufruf angegeben wurde.
@xref{x-execute-command, , Termin Option @option{--execute-command}},
f@"ur weitere Informationen.

Der Text, der rechts von einem der zul@"assigen Zuweisungsoperatoren auftritt,
darf Namen von bereits definierten globalen Textvariablen referenzieren.
Bevor die Zuweisung vorgenommen wird, werden diese Referenzen dann von Gcal
in ihre entsprechenden textlichen Auspr@"agungen umgesetzt.

Eine globale Textvariable wird mit @emph{leerem Inhalt} definiert, falls kein
Text rechts von einem der zul@"assigen Zuweisungsoperatoren angegeben ist.

@need 1000
Zum Beispiel:

@quotation
@option{--text-variable=$a=foo:$c=$a} bzw.@*
@option{-r $a=foo:$c=$a}@*
speichert den Text @samp{foo} in der globalen Textvariablen @var{$a}
und in der globalen Textvariablen @var{$c}@.

@option{--text-variable=$a\:foo:$c?bar} bzw.@*
@option{-r $a\:foo:$c?bar}@*
speichert die uninterpretierte Ausgabe des Kommandos @command{foo} in der
globalen Textvariablen @var{$a}, und die interpretierte Ausgabe des
Kommandos @command{bar} in der globalen Textvariablen @var{$c}@.
@end quotation

@cindex Entwertung von Spezialzeichen
@cindex Entwertungszeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Entwertungszeichen
@cindex Schutz von Spezialzeichen
@cindex Schutzzeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Schutzzeichen
Falls das @samp{:} Zeichen im Text als Zeichen selbst verwendet werden
soll, so mu@ss{} dieses durch ein f@"uhrendes @samp{\} (Backslash) Zeichen
hinsichtlich seiner speziellen Bedeutung entwertet werden, z.B.@: @samp{\:}@.
Wenn die Zeichen @samp{\:} im Text selbst als Zeichenfolge verwendet werden
sollen, so mu@ss{} das @samp{\} (Backslash) Zeichen durch ein weiteres
@samp{\} (Backslash) Zeichen gesch@"utzt werden, z.B.@: @samp{\\:}@.

@cindex Entwertung von Spezialzeichen
@cindex Entwertungszeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Entwertungszeichen
@cindex Schutz von Spezialzeichen
@cindex Schutzzeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Schutzzeichen
Falls das @samp{$} Zeichen im Text als Zeichen selbst verwendet werden
soll, so mu@ss{} dieses durch ein f@"uhrendes @samp{\} (Backslash) Zeichen
hinsichtlich seiner speziellen Bedeutung entwertet werden, z.B.@: @samp{\$}@.
Wenn die Zeichen @samp{\$} im Text selbst als Zeichenfolge verwendet werden
sollen, so mu@ss{} das @samp{\} (Backslash) Zeichen durch ein weiteres
@samp{\} (Backslash) Zeichen gesch@"utzt werden, z.B.@: @samp{\\$}@.

@cindex Pseudo-Leerzeichen, @samp{_}
@cindex @samp{_} Pseudo-Leerzeichen
Jedesmal wenn ein @samp{_} (Unterstrich) Zeichen in @var{Argument} vorgefunden
wird, so wird dieses Zeichen durch ein echtes @samp{ } (Leerzeichen)
Zeichen ersetzt.

@cindex Entwertung von Spezialzeichen
@cindex Entwertungszeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Entwertungszeichen
@cindex Schutz von Spezialzeichen
@cindex Schutzzeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Schutzzeichen
Falls das @samp{_} (Unterstrich) Zeichen als Zeichen selbst verwendet werden
soll, so mu@ss{} dieses durch ein f@"uhrendes @samp{\} (Backslash) Zeichen
hinsichtlich seiner speziellen Bedeutung entwertet werden, z.B.@: @samp{\_}@.
Wenn die Zeichen @samp{\_} selbst als Zeichenfolge verwendet werden sollen,
so mu@ss{} das @samp{\} (Backslash) Zeichen durch ein weiteres
@samp{\} (Backslash) Zeichen gesch@"utzt werden, z.B.@: @samp{\\_}@.

@need 2000
@item --export-text-variables
@arindex --export-text-variables
@cindex Textvariablen, Export lokaler
@cindex Export lokaler Textvariablen
@cindex Sichtbarkeit lokaler Textvariablen
@cindex Textvariablen, Sichtbarkeit lokaler
Bewirkt den Export lokaler Textvariablen von Ressourcendatei zu
Ressourcendatei.
@xref{Textvariablen},
f@"ur weitere Details.

@item --adjust-value=@var{Argument}
@arindex --adjust-value=@var{Argument}
@cindex Referenzh@"ohe f@"ur Sonnenauf- und untergang festlegen
@cindex Sonnenauf- und untergang, Referenzh@"ohe f@"ur
@cindex Referenzh@"ohe f@"ur Mondauf- und untergang festlegen
@cindex Mondauf- und untergang, Referenzh@"ohe f@"ur
@anchor{x-adjust-value}
Bewirkt einerseits, da@ss{} die als @var{Argument} @"ubergebene Zahl als
Referenzh@"ohe f@"ur die Berechung der Aufgangs- und Untergangszeiten von den
sonnen- und mondbezogenen Spezialtexten verwendet wird.  Das Optionsargument
mu@ss{} einer reellen Zahl im Bereich @w{-90.0@dots{}+90.0} entsprechen, die
den Winkelabstand in Dezimalgrad vom Mittelpunkt des astronomischen Objekts zum
Horizont angibt.  Zum Beispiel kann mittels @w{@option{--adjust-value=-20.5}}
diejenige Uhrzeit ermittelt werden, zu der sich der Mittelpunkt der Sonne
oder des Mondes @w{20,5} Dezimalgrad unterhalb des Horizont befindet.

@cindex Schattenl@"angenfaktor, Festlegen des
@cindex Festlegen des Schattenl@"angenfaktors
Bewirkt andererseits, da@ss{} die als @var{Argument} @"ubergebene Zahl als
Faktor f@"ur die Berechung der Schattenl@"ange eines senkrechten Stabes von
den sonnenbezogenen Spezialtexten verwendet wird.  Das Optionsargument mu@ss{}
einer reellen Zahl im Bereich @w{0.0@dots{}+90.0} entsprechen, die die
Schattenl@"ange angibt.  Zum Beispiel kann mittels
@w{@option{--adjust-value=3.5}} diejenige Uhrzeit ermittelt werden, zu der
die L@"ange des Stabschattens dreieinhalb mal l@"anger ist als derjenige
Stabschatten, der sich zum astronomischen Mittagzeitpunkt ergab.

@xref{Sonnendaten},
und
@ref{Monddaten},
f@"ur weitere Informationen.

@item --atmosphere=@var{Luftdruck}@r{[,}@var{Temperatur}@r{]}
@arindex --atmosphere=@var{Luftdruck}@r{[,}@var{Temperatur}@r{]}
@cindex Basisdaten der Erdatmosph@"are zur Refraktionsberechnung festlegen
@cindex Erdatmosph@"are, Basisdaten zur Refraktionsberechnung festlegen
@cindex Temperatur der Erdatmosph@"are festlegen
@cindex Erdatmosph@"are, Temperatur festlegen
@cindex Luftdruck der Erdatmosph@"are festlegen
@cindex Erdatmosph@"are, Luftdruck festlegen
@cindex Refraktion, atmosph@"arische
@cindex Atmosph@"arische Refraktion
@anchor{x-atmosphere}
Die Basisdaten der Erdatmosph@"are zur
@dfn{Refraktionsberechnung}@footnote{Refraktion oder Strahlenbrechung ist ein
durch die Erdatmosph@"are verursachtes optisches Ph@"anomen, da@ss{} zu einer
scheinbaren Hebung des Gestirnsortes @"uber dem Horizont f@"uhrt.  Der Betrag
der Refraktion nimmt bei steigendem Luftdruck und sinkender Temperatur zu und
umgekehrt.} festlegen, die von den sonnen- und mondbezogenen Spezialtexten
verwendet wird.
Das Optionsargument besteht aus einer oder zwei reellen Zahlen, die durch
ein @samp{,} Zeichen voneinander getrennt werden.  Die erste Zahl gibt den
Luftdruck in Millibar an, die zweite Zahl die Lufttemperatur in Grad Celsius.
Die Voreinstellung f@"ur den Luftdruck betr@"agt @w{1013.25} Millibar, und
der voreingestellte Wert f@"ur die Temperatur betr@"agt @w{15.0} Grad Celsius.
Beispielsweise werden durch @w{@option{--atmosphere=1010,10}} atmosph@"arische
Bedingungen definiert, wie sie f@"ur einem Luftdruck von 1010 Millibar und eine
Temperatur von 10 Grad Celsius gelten.  Wird f@"ur den Luftdruck ein Wert
kleiner oder gleich Null eingegeben, so wird bei den sonnen- und mondbezogenen
Spezialtexten keine atmosph@"arische Refraktion ber@"ucksichtigt, so zum
Beispiel durch @w{@option{--atmosphere=0}}.

@xref{Sonnendaten},
und
@ref{Monddaten},
f@"ur weitere Informationen.

@item --limit
@arindex --limit
@cindex Sonnenauf- und untergang auf aktuellen Tag beschr@"anken
@cindex Beschr@"anken, Sonnenauf- und untergang auf aktuellen Tag
@anchor{x-limit}
Bewirkt bei der Berechnung von Auf- und Untergangszeiten mittels der
sonnenbezogenen Spezialtexte f@"ur hohe Breiten, da@ss{} ein m@"oglicherweise
an einem Vortag oder Folgetag stattfindendes Auf- oder Untergangsereignis nicht
als am aktuellen Tag stattfindend ausgegeben wird, wie es in der
Grundeinstellung geschieht.  In hohen Breiten, also oberhalb des solaren
Polarkreises, ist es n@"amlich so, da@ss{} entweder kein, oder mehr als ein
Sonnenaufgang oder Sonnenuntergang pro Tag w@"ahrend bestimmter Zeiten im Jahr
stattfindet.  Da aber ein Spezialtext grunds@"atzlich nur zu einer einzigen,
atomaren Ausgabe f@"uhrt, auch wenn tats@"achlich eigentlich mehrere Ausgaben
n@"otig w@"aren, setzt Gcal ein solches Ereignis auf einen Vortag oder
Folgetag.  So dargestellte Daten k@"onnten dann in diesem Zusammenhang
leicht fehlinterpretiert werden.

Das folgende Beispiel soll das verdeutlichen.  Es wird die Uhrzeit des Endes
der astronomischen D@"ammerungphase f@"ur den Ort M@"unster, Deutschland,
w@"ahrend einiger Tage im Mai 2000 berechnet, und zwar jeweils mit und ohne
die @option{--limit} Option:

@include examples/limit.texi

Wie man gut aus dem vorstehenden Beispiel ersehen kann, unterscheiden sich
die Ausgaben f@"ur die Tage ab dem 9'ten Mai voneinander dahingehend, da@ss{}
ohne die @option{--limit} Option eine offensichtlich den b@"urgerlichen
Mitternachtzeitpunkt @"uberschreitende Uhrzeit ausgegeben wird, die
eigentlich nicht an diesen Tagen stattfinden kann, wohingegen mit der
@option{--limit} Option f@"ur die Tage ab dem 9'ten Mai keine Ausgabe einer
Uhrzeit erfolgt, da der Zeitkreis @"uberschritten wird.  Astronomisch gesehen
liegt der Fall vor, da@ss{} am 8'ten Mai 2000 das Ende der astronomischen
D@"ammerung um @w{23:57} Uhr Ortszeit stattfindet, am 9'ten Mai kein Ende
der astronomischen D@"ammerung stattfindet, da sich der Sonnenmittelpunkt
stets oberhalb 18 Grad unterhalb eines geometrischen Horizonts (der
Refererenzh@"ohe der astronomischen D@"ammerung) befindet, jedoch am 10'ten
Mai um @w{00:01} Uhr Ortszeit diese Referenzh@"ohe wieder durchschritten wird.
Somit geh@"ort die f@"ur den 9'ten Mai ermittelte Uhrzeit eigentlich auf den
10'ten Mai verschoben usw.@:, wie es durch die Ausgabe, die mit der
@option{--limit} Option erzeugt wird, verdeutlicht ist.

@xref{Sonnendaten},
f@"ur weitere Informationen.

@item --cycle-end=@var{Argument}
@arindex --cycle-end=@var{Argument}
@cindex Zyklus-Endezeitwert f@"ur Sonnen- und Monddaten festlegen
@cindex Festlegen der Zyklus-Endezeitwert f@"ur Sonnen- und Monddaten
@cindex Sonnen- und Monddaten, Zyklus-Endezeitwert festlegen
@cindex Zyklusmodus
@anchor{x-cycle-end}
Die dynamischen, von der jeweiligen Uhrzeit abh@"angigen, sonnen- und
mondbezogenen Spezialtexte werden f@"ur eine Folge von Uhrzeiten des
laufenden Tages berechnet, d.h.@: f@"ur ein beliebiges, vom Benutzer
individuell definierbares Zeitintervall ermittelt.  Gcal wird immer dann
in einen solchen @dfn{Zyklusmodus} versetzt, wenn die @w{@option{--cycle-end}}
Option bei Programmaufruf angegeben ist.  Das @var{Argument} der
@w{@option{--cycle-end}} Option entspricht syntaktisch demjenigen Argument,
wie es bei der @w{@option{--time-offset}} Option angegeben werden darf, also
@w{@option{t@r{|}@@@r{|[}t@r{|}@@@r{][}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}@r{:[}@var{mm}@r{]}}@.}
@xref{x-time-offset, , Kalender Option @option{--time-offset=@var{Argument}}},
f@"ur die ausf@"uhrliche Beschreibung des vorstehenden Optionsarguments.
Die @w{@option{--cycle-end}} Option dient somit zur Festlegung der Endezeit
des Zeitintervalls, w@"ahrend die @w{@option{--time-offset}} Option
@strong{implizit} zur Festlegung der Startzeit des Zeitintervalls dient,
die in der Grundeinstellung 0 Uhr betr@"agt@footnote{Richtig, die
@w{@option{--time-offset}} Option weist eine mehrfache Funktionalit@"at
auf, die vom Kontext ihrer Verwendung abh@"angig ist!}@.

Werden bei den beiden vorgenannten Optionen Werte f@"ur das Zeitintervall
angegeben, die 0 Uhr unterschreiten, so werden diese Werte automatisch auf
0 Uhr gesetzt.  Werden Werte f@"ur das Zeitintervall angegeben, die @w{23:59}
Uhr @"uberschreiten, so werden diese Werte automatisch auf @w{23:59} Uhr
gesetzt.

Die von Gcal ber@"ucksichtigte Schrittweite zwischen der Start- und Endezeit
des Zeitintervalls betr@"agt in der Grundeinstellung eine Minute, die aber
durch die Benutzung der @w{@option{--cycle-step}} Option beliebig ge@"andert
werden kann.
@xref{x-cycle-step, , Termin Option @option{--cycle-step=@var{Argument}}},
f@"ur mehr Details.

Sie sollten stets in Erinnerung behalten, da@ss{} die Anwendung des
Zyklusmodus' nur dann sinnvoll ist, wenn die laufende Uhrzeit des
Zeitintervalls auch Bestandteil derjenigen Zeile einer Gcal Ressourcendatei
ist, die so ausgewertet werden soll.  Ansonsten kann bei der Ausgabe der
Daten und Zeiten im Nachhinein nicht mehr einwandfrei festgestellt werden,
welcher sonnen- oder mondbezogene Wert sich zu welcher Uhrzeit ergab!

In dem nun folgenden Beispiel wird dargestellt, wie die topozentrische
Sonnenh@"ohe f@"ur den Ort M@"unster, Deutschland, w@"ahrend zweier Tage
im April 2000 berechnet wird, und zwar jeweils f@"ur das Zeitintervall
@w{12:00} Uhr bis @w{12:05} Uhr Ortszeit:

@include examples/cycle-1.texi

@xref{Sonnendaten},
und
@ref{Monddaten},
f@"ur weitere Informationen.

@item --cycle-step=@var{Argument}
@arindex --cycle-step=@var{Argument}
@cindex Zyklus-Versatzwert f@"ur Sonnen- und Monddaten festlegen
@cindex Festlegen der Zyklus-Versatzwert f@"ur Sonnen- und Monddaten
@cindex Sonnen- und Monddaten, Zyklus-Versatzwert festlegen
@cindex Zyklus-Schrittweitenwert f@"ur Sonnen- und Monddaten festlegen
@cindex Festlegen der Zyklus-Schrittweitenwert f@"ur Sonnen- und Monddaten
@cindex Sonnen- und Monddaten, Zyklus-Schrittweitenwert festlegen
@anchor{x-cycle-step}
@"Andern der Schrittweite, die zwischen der Start- und Endezeit des
Zeitintervalls benutzt wird, in dem die dynamischen, von der jeweiligen
Uhrzeit abh@"angigen sonnen- und mondbezogenen Spezialtexte berechnet werden.
@xref{x-cycle-end, , Termin Option @option{--cycle-end=@var{Argument}}},
wie ein solches Zeitintervall definiert wird.  Ohne die Angabe der
@w{@option{--cycle-end}} Option wird eine gegebene @w{@option{--cycle-step}}
Option vollst@"andig ignoriert.  Diese l@"ost auch nicht den Zyklusmodus bei
Gcal aus!  Das @var{Argument} der @w{@option{--cycle-step}} Option entspricht
in etwa demjenigen Argument, wie es bei der @w{@option{--time-offset}} Option
angegeben werden darf, nur da@ss{} relative Bez@"uge zur aktuellen Ortszeit
bzw.@: Weltzeit nicht gemacht werden k@"onnen.  Gcal benutzt stets den Betrag
der angegebenen Schrittweite.  Somit lautet die Schablone f@"ur das Argument,
das bei der @w{@option{--cycle-step}} Option angegeben werden darf
@w{@option{@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}@r{:[}@var{mm}@r{]}}@.}
@xref{x-time-offset, , Kalender Option @option{--time-offset=@var{Argument}}},
f@"ur die ausf@"uhrliche Beschreibung des vorstehenden Optionsarguments.

In der Grundeinstellung betr@"agt die Schrittweite im Zeitintervall eine Minute.

In dem nun folgenden Beispiel wird dargestellt, wie die topozentrische
Sonnenh@"ohe f@"ur den Ort M@"unster, Deutschland, w@"ahrend zweier Tage
im April 2000 berechnet wird, und zwar jeweils f@"ur das Zeitintervall
@w{10:00} Uhr bis @w{17:00} Uhr Ortszeit, mit einem Schrittweitenwert
von einer Stunde und 15 Minuten:

@include examples/cycle-2.texi

@xref{Sonnendaten},
und
@ref{Monddaten},
f@"ur weitere Informationen.

@item --precise
@arindex --precise
@cindex Genauere Darstellung der astronomischen Daten und Zeiten
@cindex Astronomische Daten und Zeiten, genauere Darstellung der
@cindex Genauere Darstellung der geographischen Daten
@cindex Geographische Daten, genauere Darstellung der
@anchor{x-precise}
Die von den sonnen- und mondbezogenen Spezialtexten erzeugten astronomischen
Daten und Zeiten, beziehungsweise die vom distanz- und kurswinkelbezogenen
Spezialtext erzeugten geographischen Daten, werden mit einer h@"oheren
Pr@"azision dargestellt, d.h.@: je nach Darstellungsmodus- oder stil und
Art des Spezialtextes, mit einer h@"oheren Anzahl an Nachkommastellen bei
Dezimalwerten, oder der Ausgabe des Zeitsekundenanteils oder des
Altgrad-Sekundenanteils.

@xref{Sonnendaten},
und
@ref{Monddaten},
sowie
@ref{Geographische Distanz und Kurswinkel},
f@"ur weitere Informationen.

@item --execute-command
@arindex --execute-command
@cindex Shell
@cindex Kommandointerpretierer
@cindex Kommandos ausf@"uhren
@cindex Ausf@"uhren von Kommandos
@anchor{x-execute-command}
Bewirkt einerseits, da@ss{} shell Kommando @code{%!@r{[}@var{Argument}@r{]}}
Spezialtexte ausgef@"uhrt werden, und nicht rein textlich ausgeben werden.
@xref{Shell Kommando, , Shell Kommando @code{%!}[@var{Argument}] Spezialtext},
f@"ur weitere Details.  Und bewirkt andererseits, da@ss{}
@w{@samp{@var{tvar}@r{?}@r{[}@var{Kommando}@r{]}}} und
@w{@samp{@var{tvar}@r{:}@r{[}@var{Kommando}@r{]}}} Textvariablendefinitionen
die Ausgabe eines externen Kommandos zugewiesen wird, und nicht der Text, der
den Aufruf des externen Kommandos enth@"alt.
@xref{Textvariablen},
f@"ur weitere Informationen.

@item -D @var{Argument}
@itemx --filter-day=@var{Argument}
@arindex -D @var{Argument}
@arindex --filter-day=@var{Argument}
@cindex Filtern von Termindatum, Tage
@cindex Termindatum, Tage filtern von
Gibt nur diejenigen Termine aus, welche nicht durch das angegebene
@var{Argument} ausgeschlossen werden.
@xref{Datumteil einer Zeile},
sowie ebenfalls
@ref{Ausschliessen ohne Argument, , Ausschlie@ss{}en ohne Argument @code{%@var{?}} Spezialtexte}@.
Das @var{Argument} besteht aus einem oder mehreren Zeichen, wie sie im
Ausschlie@ss{}en ohne Argument @code{%@var{?}} Spezialtext verwandt werden;
allerdings ohne das jeweils anf@"uhrende @samp{%} Zeichen.

So kann zum Beispiel Gcal dazu veranla@ss{}t werden, eine Jahres@"ubersicht nur
derjenigen Termine aus der Datei @file{demo.rc} auszugeben, die auf gesetzliche
Feiertage fallen, und zudem Samstage oder Sonntage sind:

@example
gcal -f demo.rc --year --filter-day=Rv
@end example

@item -P @var{Argument}
@itemx --filter-period=@var{Argument}
@arindex -P @var{Argument}
@arindex --filter-period=@var{Argument}
@cindex Filtern von Termindatum, Zeitr@"aume
@cindex Termindatum, Zeitr@"aume filtern von
Gibt nur diejenigen Termine aus, welche nicht durch das angegebene
@var{Argument} ausgeschlossen werden.
@xref{Datumteil einer Zeile},
sowie ebenfalls
@ref{Ausschliessen mit Datumargument, , Ausschlie@ss{}en mit Datumargument @code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte}@.
Das @var{Argument} besteht aus einem oder mehreren Ausdr@"ucken, wie sie
im Ausschlie@ss{}en mit Datumargument @code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}}
Spezialtext verwandt werden; allerdings ohne das jeweils anf@"uhrende @samp{%}
Zeichen.  Es k@"onnen mehrere dieser @code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}}
Ausdr@"ucke angegeben werden, wenn diese durch ein @samp{,} Zeichen
verbunden werden.

So kann zum Beispiel Gcal dazu veranla@ss{}t werden, eine Jahres@"ubersicht
nur derjenigen Termine aus der Datei @file{demo.rc} auszugeben, die in den
Zeitraum vom 17'ten bis zum 20'ten jeden Monats fallen, und die auf den
31'ten jeden Monats fallen:

@example
gcal -f demo.rc -y -P i00000017#00000020,i00000031#00000031
@end example

@item -I @var{Suchmuster}
@itemx --filter-text=@var{Suchmuster}
@arindex -I @var{Suchmuster}
@arindex --filter-text=@var{Suchmuster}
@cindex Filtern von Termintexten
@cindex Termintexte, Filtern von
@cindex Regul@"arer Ausdruck
@cindex Suchmuster
@cindex Zeilenumbruchzeichen, @samp{~}
@cindex @samp{~} Zeilenumbruchzeichen
@cindex Zeilenumbruchzeichen, @samp{^}
@cindex @samp{^} Zeilenumbruchzeichen
@anchor{x-filter-text}
Gibt nur diejenigen Termine aus, deren vollst@"andig expandierter
Termintext@footnote{Ausgenommen Gcal's Zeilenumbruchzeichen @samp{~}
und @samp{^}, so da@ss{} @samp{\~} und @samp{\\^} im @var{Suchmuster}
Argument benutzt werden mu@ss{}, falls nach Texten gesucht werden soll,
welche diese Zeichen enthalten.} mit dem angegebenen @var{Suchmuster}
@"ubereinstimmt.
@xref{Textteil einer Zeile},
sowie ebenfalls
@ref{Ersetzen, , @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte zum Textersatz}@.
Das @var{Suchmuster} ist ein @emph{regul@"arer Ausdruck}@footnote{Im
Englischen mit @cite{regular expression} bezeichnet.}, wie es vom Unix
@command{ed} Zeileneditor erkannt wird.
@xref{Regulaere Ausdruecke, , Regul@"are Ausdr@"ucke},
f@"ur weitere Informationen.

@need 1000
So kann zum Beispiel Gcal dazu veranla@ss{}t werden, alle Zahnarzt- und
Augenarzttermine aus der Datei @file{doctor.rc} auszugeben, die im
laufenden Monat anfallen:

@example
gcal -f doctor.rc --month -I "[zZ]ahnarzt|[aA]ugenarzt"
@end example

@cindex Pseudo-Leerzeichen, @samp{_}
@cindex @samp{_} Pseudo-Leerzeichen
Jedesmal wenn ein @samp{_} (Unterstrich) Zeichen im @var{Suchmuster}
Argument vorgefunden wird, so wird dieses Zeichen durch ein echtes
@samp{ } (Leerzeichen) Zeichen ersetzt.

@cindex Entwertung von Spezialzeichen
@cindex Entwertungszeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Entwertungszeichen
@cindex Schutz von Spezialzeichen
@cindex Schutzzeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Schutzzeichen
Falls das @samp{_} (Unterstrich) Zeichen als Zeichen selbst verwendet werden
soll, so mu@ss{} dieses durch ein f@"uhrendes @samp{\} (Backslash) Zeichen
hinsichtlich seiner speziellen Bedeutung entwertet werden, z.B.@: @samp{\_}@.
Wenn die Zeichen @samp{\_} selbst als Zeichenfolge verwendet werden sollen,
so mu@ss{} das @samp{\} (Backslash) Zeichen durch ein weiteres
@samp{\} (Backslash) Zeichen gesch@"utzt werden, z.B.@: @samp{\\_}@.

@need 1000
@item --ignore-case
@arindex --ignore-case
@cindex Filtern von Termintexten
@cindex Termintexte, Filtern von
@cindex Gro@ss{}-/ Kleinschreibung in regexp ignorieren
@cindex Gro@ss{}-/ Kleinschreibung im regul@"aren Ausdruck ignorieren
@cindex Regul@"arer Ausdruck, Gro@ss{}-/ Kleinschreibung ignorieren
@cindex Regexp, Gro@ss{}-/ Kleinschreibung ignorieren in
@anchor{x-ignore-case}
Bewirkt das sowohl im @var{Suchmuster} der
@w{@option{--filter-text=@var{Suchmuster}}} Option als auch im
vollst@"andig expandierten Termintext nicht zwischen Gro@ss{}-
und Kleinschreibung unterschieden wird.
@xref{x-filter-text, , Termin Option @option{--filter-text=@var{Suchmuster}}}.

@need 1500
@item --revert-match
@arindex --revert-match
@cindex Filtern von Termintexten
@cindex Termintexte, Filtern von
@cindex Reverser regul@"arer Ausdruck
@cindex Regul@"arer Ausdruck, revers
@cindex Negierter regul@"arer Ausdruck
@cindex Regul@"arer Ausdruck, negiert
@cindex Komplement@"arer regul@"arer Ausdruck
@cindex Regul@"arer Ausdruck, komplement@"ar
Bewirkt die Ausgabe aller derjenigen Termine, deren vollst@"andig
expandierter Termintext nicht mit dem @var{Suchmuster} der
@w{@option{--filter-text=@var{Suchmuster}}} Option @"ubereinstimmt.@*
@xref{x-filter-text, , Termin Option @option{--filter-text=@var{Suchmuster}}}.

@item -c@r{|}C@r{[}-@r{]}
@itemx --today
@itemx --list-of-fixed-dates@r{[}=short@r{|}long@r{]}
@itemx --descending-fixed-dates@r{[}=short@r{|}long@r{]}
@arindex -c@r{|}C@r{[}-@r{]}
@arindex --today
@arindex --list-of-fixed-dates@r{[}=short@r{|}long@r{]}
@arindex --descending-fixed-dates@r{[}=short@r{|}long@r{]}
@cindex Terminzeitraum-Langoption, @option{--today}
@cindex Termine bezogen auf @emph{Heute}
@cindex Termine, Aktivieren der
@cindex Termine
@cindex Aktivierung der Terminfunktion
@cindex Terminfunktion, Aktivieren der
@anchor{x-list-of-fixed-dates}
Aktivierung der Terminfunktion und Ausgabe von Terminen.

@table @option
@item -c
@itemx --today
@itemx --list-of-fixed-dates=short
@arindex -c
@arindex --today
@arindex --list-of-fixed-dates=short
@cindex Fehlerkode 1
@cindex Exit-Kode 1
Aktivierung der Terminfunktion (implizite Benutzung der
Standard-Ressourcendatei) und alle Daten in aufsteigender Reihenfolge ausgeben,
die sich auf das aktuelle Systemdatum (@equiv{}heute) beziehen.  Wenn keine
Daten zum heutigen Tag vorgefunden werden, so werden keine Termine ausgegeben
und das Programm wird mit Fehlerkode abgebrochen.
@xref{x-1-Fehlerkode, , Fehlerkode 1}.

@item -c-
@itemx --descending-fixed-dates=short
@arindex -c-
@arindex --descending-fixed-dates=short
@cindex Fehlerkode 1
@cindex Exit-Kode 1
Aktivierung der Terminfunktion (implizite Benutzung der
Standard-Ressourcendatei) und alle Daten in absteigender Reihenfolge ausgeben,
die sich auf das aktuelle Systemdatum (@equiv{}heute) beziehen.  Wenn keine
Daten zum heutigen Tag vorgefunden werden, so werden keine Termine ausgegeben
und das Programm wird mit Fehlerkode abgebrochen.
@xref{x-1-Fehlerkode, , Fehlerkode 1}.

@item -C
@itemx --list-of-fixed-dates=long
@arindex -C
@arindex --list-of-fixed-dates=long
Aktivierung der Terminfunktion (implizite Benutzung der
Standard-Ressourcendatei) und alle Daten in aufsteigender Reihenfolge ausgeben,
die sich auf das aktuelle Systemdatum (@equiv{}heute) beziehen.  Wenn keine
Daten zum heutigen Tag vorgefunden werden, so wird ein ``leerer'' Termin
ausgegeben, der nur aus dem Datum besteht.

@item -C-
@itemx --descending-fixed-dates=long
@arindex -C-
@arindex --descending-fixed-dates=long
Aktivierung der Terminfunktion (implizite Benutzung der
Standard-Ressourcendatei) und alle Daten in absteigender Reihenfolge ausgeben,
die sich auf das aktuelle Systemdatum (@equiv{}heute) beziehen.  Wenn keine
Daten zum heutigen Tag vorgefunden werden, so wird ein ``leerer' Termin
ausgegeben, der nur aus dem Datum besteht.
@end table

@item -f@r{|}F @var{Dateiname}@r{[}+@r{@dots{}]}
@itemx --resource-file=@var{Dateiname}@r{[}+@r{@dots{}]}
@arindex -f@r{|}F @var{Dateiname}@r{[}+@r{@dots{}]}
@arindex --resource-file=@var{Dateiname}@r{[}+@r{@dots{}]}
@cindex Ressourcendatei, zus@"atzliche
@cindex Zus@"atzliche Ressourcendatei
@cindex Ressourcendatei, andere
@cindex Andere Ressourcendatei
@cindex Termine, Aktivieren der
@cindex Termine
@cindex Aktivierung der Terminfunktion
@cindex Terminfunktion, Aktivieren der
@cindex Fehlerkode 1
@cindex Exit-Kode 1
@anchor{x-resource-file}
Aktivierung der Terminfunktion und @var{Dateiname} anstelle der
Stan@-dard-Res@-sour@-cen@-da@-tei benutzen.  Sodann alle Daten in
aufsteigender Reihenfolge ausgeben, die in den Terminzeitraum fallen.
Wurde kein besonderer Terminzeitraum angegeben, so wird das aktuelle
Systemdatum (@equiv{}heute) als Terminzeitraum angenommen.  Wurde der
Optionsbuchstabe @option{f} bei der Kurzoption benutzt und es werden
keinerlei Daten in @var{Dateiname} vorgefunden, die in den Terminzeitraum
fallen, so werden keine Termine ausgegeben und das Programm wird mit
Fehlerkode abgebrochen.
@xref{x-1-Fehlerkode, , Fehlerkode 1}.
Wurde der Optionsbuchstabe @option{F} bei der Kurzoption benutzt und
es werden keinerlei Daten in @var{Dateiname} vorgefunden, die in den
Terminzeitraum fallen, so wird ein ``leerer'' Termin ausgegeben, der
nur aus dem Datum besteht.

@need 1500
@cindex Trennzeichen, @samp{+}
@cindex @samp{+} Trennzeichen
@vindex HOME
Es kann mehr als eine Ressourcendatei @var{Dateiname} verwendet werden, wenn
die zus@"atzlichen Ressourcendateien, durch ein @samp{+} Zeichen verbunden,
aufgef@"uhrt werden, z.B.@::

@quotation
@option{--resource-file=./foo+xyz+/data/bar+$HOME/.gcalrc} bzw.@*
@option{-f ./foo+xyz+/data/bar+$HOME/.gcalrc}
@end quotation

ber@"ucksichtigt alle Dateien, die in dem vorstehenden Argument aufgef@"uhrt
sind; dabei wird ein spezieller Suchmechanismus zum Auffinden der Dateien
benutzt.
@xref{x-Datei-Suchmechanismus, , Datei-Suchmechanismus},
f@"ur weitere Details.  Wenn @var{Dateiname} auf @file{/dev/null} gesetzt
ist, so wird da@ss{} Vorladen einer Standard-Ressourcendatei verhindert, was
n@"utzlich ist, wenn @emph{leere Terminlisten} erzeugt werden sollen.  Wird
nur ein einzelnes @samp{-} Zeichen als @var{Dateiname} angegeben, wie zum
Beispiel @w{@option{--resource-file=./foo+-+xyz}} oder @option{-F-}, aber
nicht @w{@option{-F -}}, so liest und verarbeitet Gcal alle Eingaben, die
vom @emph{Standardeingabe-Ger@"atekanal} kommen.

@cindex Entwertung von Spezialzeichen
@cindex Entwertungszeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Entwertungszeichen
@cindex Schutz von Spezialzeichen
@cindex Schutzzeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Schutzzeichen
Falls das @samp{+} Zeichen als Zeichen selbst verwendet werden soll,
so mu@ss{} dieses durch ein f@"uhrendes @samp{\} (Backslash) Zeichen
hinsichtlich seiner speziellen Bedeutung entwertet werden, z.B.@: @samp{\+}@.
Wenn die Zeichen @samp{\+} selbst als Zeichenfolge verwendet werden sollen,
so mu@ss{} das @samp{\} (Backslash) Zeichen durch ein weiteres
@samp{\} (Backslash) Zeichen gesch@"utzt werden, z.B.@: @samp{\\+}@.

@cindex Pseudo-Leerzeichen, @samp{_}
@cindex @samp{_} Pseudo-Leerzeichen
Jedesmal wenn ein @samp{_} (Unterstrich) Zeichen in @var{Dateiname}
vorgefunden wird, so wird dieses Zeichen durch ein echtes @samp{ }
(Leerzeichen) Zeichen ersetzt.

@cindex Entwertung von Spezialzeichen
@cindex Entwertungszeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Entwertungszeichen
@cindex Schutz von Spezialzeichen
@cindex Schutzzeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Schutzzeichen
Falls das @samp{_} (Unterstrich) Zeichen als Zeichen selbst verwendet werden
soll, so mu@ss{} dieses durch ein f@"uhrendes @samp{\} (Backslash) Zeichen
hinsichtlich seiner speziellen Bedeutung entwertet werden, z.B.@: @samp{\_}@.
Wenn die Zeichen @samp{\_} selbst als Zeichenfolge verwendet werden sollen,
so mu@ss{} das @samp{\} (Backslash) Zeichen durch ein weiteres
@samp{\} (Backslash) Zeichen gesch@"utzt werden, z.B.@: @samp{\\_}@.

@item -# @var{Zeile}
@itemx --here=@var{Zeile}
@arindex -# @var{Zeile}
@arindex --here=@var{Zeile}
@cindex Ressourcendateizeile, zus@"atzliche
@cindex Zus@"atzliche Ressourcendateizeile
@cindex Ressourcendateizeile, weitere
@cindex Weitere Ressourcendateizeile
@cindex Termine, Aktivieren der
@cindex Termine
@cindex Aktivierung der Terminfunktion
@cindex Terminfunktion, Aktivieren der
@cindex Fehlerkode 1
@cindex Exit-Kode 1
Aktivierung der Terminfunktion und das @var{Zeile} Argument zusammen mit der
Stan@-dard-Res@-sour@-cen@-da@-tei bzw.@: den zus@"atzlichen Ressourcendateien
benutzen.  Das @var{Zeile} Argument mu@ss{} einer zul@"assigen Zeile
entsprechen, wie sie in einer Gcal Ressourcendatei auftreten darf
(@pxref{Struktur einer Ressourcendatei}),
und wird stets zuletzt @strong{nach} der Verarbeitung aller Ressourcendateien
ausgewertet, so da@ss{} Bez@"uge auf exportierte, lokale Datum- oder
Textvariablen vorgenommen werden k@"onnen.  Diese Option darf mehrfach
angegeben werden, und wird in genau der vorgefundenen Reihenfolge abgearbeitet.
Es werden alle Daten in aufsteigender Reihenfolge ausgegeben, die in den
Terminzeitraum fallen.  Wurde kein besonderer Terminzeitraum angegeben, so
wird das aktuelle Systemdatum (@equiv{}heute) als Terminzeitraum angenommen.
Werden keinerlei Daten in der @var{Zeile} vorgefunden, die in den
Terminzeitraum fallen, so werden keine Termine ausgegeben und das
Programm wird mit Fehlerkode abgebrochen.
@xref{x-1-Fehlerkode, , Fehlerkode 1}.

@need 1000
So bewirkt zum Beispiel der Aufruf:

@example
gcal -# "0*d1so#99so.7 ^%Z" --here="#include <foo>" -y
@end example

die implizite Verarbeitung der Stan@-dard-Res@-sour@-cen@-da@-tei, bevor
die weitere Ressourcendateizeile @samp{0*d1so#99so.7 ^%Z} und danach
@samp{#include <foo>} verarbeitet werden, und zwar so, als w@"aren diese
Texte ein physischer Bestandteil der Stan@-dard-Res@-sour@-cen@-da@-tei.

@cindex Pseudo-Leerzeichen, @samp{_}
@cindex @samp{_} Pseudo-Leerzeichen
Jedesmal wenn ein @samp{_} (Unterstrich) Zeichen in @var{Zeile} vorgefunden
wird, so wird dieses Zeichen durch ein echtes @samp{ } (Leerzeichen)
Zeichen ersetzt.

@cindex Entwertung von Spezialzeichen
@cindex Entwertungszeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Entwertungszeichen
@cindex Schutz von Spezialzeichen
@cindex Schutzzeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Schutzzeichen
Falls das @samp{_} (Unterstrich) Zeichen als Zeichen selbst verwendet werden
soll, so mu@ss{} dieses durch ein f@"uhrendes @samp{\} (Backslash) Zeichen
hinsichtlich seiner speziellen Bedeutung entwertet werden, z.B.@: @samp{\_}@.
Wenn die Zeichen @samp{\_} selbst als Zeichenfolge verwendet werden sollen,
so mu@ss{} das @samp{\} (Backslash) Zeichen durch ein weiteres
@samp{\} (Backslash) Zeichen gesch@"utzt werden, z.B.@: @samp{\\_}@.
@end table

@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
@strong{Bitte beachten:}@*
Wenn die Kurzoption @option{-c} und/oder ihre Modifizierer
@w{@option{t@r{|[}w@r{|}m@r{|}y@r{[}+@r{|}-@r{]}}} bzw.@: die Kurzoption
@option{-f} in @strong{Gro@ss{}buchstaben} angegeben werden, z.B.@::

@example
@group
-C
-F foo.bar
-CeT
-c-aW+
-CeaxY-
-c-M
@end group
@end example

@c @noindent
so gibt Gcal f@"ur @strong{jeden} Tag der verlangten Periode Termine aus.

@need 3000
@c @noindent
Die Modifizierer einer kombinierten/komplexen/gepackten Kurzoption zur
Ausgabe von Terminen m@"ussen entsprechend der hier vorgegebenen
Stufungsreihenfolge zusammengesetzt werden, da Gcal diese als positionale
Parameter behandelt:

@quotation
@table @asis
@item Erste Stufe: @emph{Repr@"asentation-des-Textes}
@cindex Repr@"asentation-des-Textes
@option{a},
@option{A},
@option{e@r{|}E},
@option{J},
@option{k},
@option{o},
@option{Q},
@option{U},
@option{x},
@option{z},
@option{Z}

@item Zweite Stufe: @emph{Setzung-der-zu-ber@"ucksichtigenden-Periode}
@cindex Setzung-der-zu-ber@"ucksichtigenden-Periode
@w{@option{d},}
@w{@option{l},}
@w{@option{t@r{|}T},}
@w{@option{w@r{|}W@r{|}m@r{|}M@r{|}y@r{|}Y@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@option{@var{n}+@r{|}-},}
@w{@option{@var{n}d},}
@w{@option{@var{n}w},}
@w{@option{*d@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}},}
@w{@option{*w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}},}
@w{@option{@@e@r{|}t@r{|}@var{dvar}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}},}
@w{@option{@@e@r{|}t@r{|}@var{dvar}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}},}
@w{@option{@var{mm}@var{tt}},}
@w{@option{@var{mm}@var{www}@var{n}}}
@end table
@end quotation

@c @noindent
Wenn mit den vorstehenden Modifizierern gearbeitet werden soll, so
@strong{m@"ussen} diese entweder durch eine explizite
@w{@option{-c@r{|}C@r{[}-@r{]}}} Kurzoption angef@"uhrt werden, z.B.@::

@example
@group
-c-t
-cw-
-CZdekloQUzJaxA12+
@end group
@end example

@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{d}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{l}
@cindex Terminzeitraum-Option, @option{--leap-day=february@r{|}march}
@c @noindent
und es darf nur @strong{ein} zeitraumdefinierender Terminzeitraum-Modifizierer
angegeben werden@footnote{Davon ausgenommen sind die @option{--include-today}
Option bzw.@: der @option{d} Modifizierer, die @option{--list-mode} Option
oder der @option{l} Modifizierer, und die
@option{--leap-day=february@r{|}march} Option.}@.

@need 2000
@cindex Einzelzeichenoption
@cindex Kommandozeilenwort
@c @noindent
Oder die Modifizierer m@"ussen als Einzelzeichenoption, oder zusammengefa@ss{}t
zu einem einzelnen Kommandozeilenwort, angegeben werden, und es mu@ss{} zudem
entweder die Kurzoption @w{@option{-c|C@r{[}-@r{]}}},
@w{@option{-f@r{|}F @var{Dateiname}@r{[}+@r{@dots{}]}}} oder
@w{@option{-# @var{Zeile}}}@footnote{Bzw.@: deren entsprechende Langoptionen.}
beim Aufruf von Gcal angegeben werden, z.B.@::

@example
@group
-c- -t
-w- -c
-a -Ad -e -kloQUxz -C12+
-F foo.bar -dJZA -l*d10
--here="; Kommentar" -dZAa
@end group
@end example

@cindex Einzelzeichenoption
@cindex Kommandozeilenwort
@cindex Termine, Aktivieren der
@cindex Termine
@cindex Aktivierung der Terminfunktion
@cindex Terminfunktion, Aktivieren der
@c @noindent
Werden die Modifizierer als Einzelzeichenoption oder zu einem einzelnen
Kommandozeilenwort zusammengefa@ss{}t angegeben, und dabei einer der
@w{@option{t@r{|}T@r{|[}w@r{|}W@r{|}m@r{|}M@r{|}y@r{|}Y@r{[}+@r{|}-@r{]]}}}
Modifizierer benutzt@footnote{Oder deren entsprechende Aliasnamen, wie
@option{--today}, @option{--tomorrow}@enddots{}}, so ist die Angabe einer
@w{@option{-c|C@r{[}-@r{]}}} bzw.@:
@w{@option{-f@r{|}F @var{Dateiname}@r{[}+@r{@dots{}]}}}
Kurzoption@footnote{Oder deren entsprechende Langoptionen.} nicht notwendig,
um die Terminfunktion von Gcal zu aktivieren, da die Terminfunktion
durch diese Modifizierer bzw.@: Aliasnamen implizit ausgel@"ost wird.

@c @noindent
@xref{Kodierschema},
wo Tabellen aufgef@"uhrt sind, aus denen ersehen werden kann, welche
@emph{Terminargumente} mit welchem @emph{Datumteil} einer Zeile der
Ressourcendatei korrespondieren, d.h.@: bei Anwahl eines
@emph{Terminarguments} ber@"ucksichtigt werden; da Gcal eben nicht alle
vorhandenen Eintr@"age in einer Ressourcendatei ber@"ucksichtigt, sondern
nur solche, die in einem bestimmten Verh@"altnis zum @emph{Terminargument}
stehen, und somit die Ausgabe @"uberfl@"ussiger Informationen verhindert wird.

@page
@cindex Termintext-Modifizierer und Optionen
@cindex Modifizierer, Termintext
@cindex Optionen, Termintext
@c @noindent
@strong{Termintext-Modifizierer und Optionen:}

@table @option
@item --biorhythm-axis=@var{Anzahl}
@arindex --biorhythm-axis=@var{Anzahl}
@cindex Termintext-Option, @option{--biorhythm-axis=@var{Anzahl}}
@anchor{x-biorhythm-axis}
Die Breite der Biorhythmus-Textgrafik ---die durch einen Biorhythmus-Textgrafik
@code{%;@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext erzeugt werden kann--- wird auf
die im @var{Anzahl} Argument angegebene Zahl von Zeichen f@"ur jede Achse des
Balkens ge@"andert.  Das @var{Anzahl} Argument mu@ss{} eine Ganzzahl zwischen
@w{1@dots{}100} sein, die interne Grundeinstellung betr@"agt 20 Zeichen.  Wenn
das Divisionsergebnis von 100 durch @var{Anzahl} einen Divisionsrest ergibt, so
wird @var{Anzahl} intern auf die n@"achstkleinere Zahl reduziert, welche die
Zahl 100 ohne Divisionsrest teilt.  Das bedeutet, da@ss{} nur die Zahlen 1, 2,
4, 5, 10, 20, 25, 50 und 100 tats@"achlich ber@"ucksichtigt werden, so da@ss{}
ein @var{Anzahl} Argument von 19 intern auf 10 reduziert wird.

Zum Beispiel:

@include examples/bio.texi

@xref{Biorhythmus, , Biorhythmus @code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte},
f@"ur weitere Details.

@item --moonimage-lines=@var{Anzahl}
@arindex --moonimage-lines=@var{Anzahl}
@cindex Termintext-Option, @option{--moonimage-lines=@var{Anzahl}}
@anchor{x-moonimage-lines}
Die H@"ohe der Mondphasen-Textgrafik ---die durch einen Mondphasen-Textgrafik
@code{%Z@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext erzeugt werden kann--- wird auf
die im @var{Anzahl} Argument angegebene Zahl von Zeilen ge@"andert.  Das
@var{Anzahl} Argument mu@ss{} eine Ganzzahl zwischen @w{6@dots{}30} sein,
die interne Grundeinstellung betr@"agt 12 Zeilen.

@need 2000
Zum Beispiel:

@include examples/moon.texi

@xref{Mondphase, , Mondphase @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte},
f@"ur weitere Details.

@item a
@itemx --include-resource-file-name
@arindex -a
@arindex -ca
@arindex --include-resource-file-name
@cindex Termintext-Modifizierer, @option{a}
Den Termintext mit dem Namen der verwendeten Ressourcendatei
und der Zeilennummer des Termins ausstatten, z.B.@::

@example
@group
Mo,   1 Jan 1995: (`Ewige Feiertagsliste'#00003) Neujahr
Mo,   1 Jan 1995: (.gcalrc#00987) Keine weiteren Termine
@dots{}
@end group
@end example

@item A
@itemx --alternative-format
@arindex -A
@arindex -cA
@arindex --alternative-format
@cindex Termintext-Modifizierer, @option{A}
@cindex Termintext-Modifizierer, alternatives Listenformat
Anstelle der Ausgabe im @dfn{Standard} Listenformat, z.B.@::

@example
@group
Mo,   1 Jan 1995: Neujahr
Mo,   1 Jan 1995: Keine weiteren Termine
@dots{}
@end group
@end example

benutzt Gcal das @dfn{Alternative} Listenformat, z.B.@::

@example
@group
Mo,   1 Jan 1995:
Neujahr
Keine weiteren Termine
@dots{}
@end group
@end example

@item e
@itemx --include-holidays=long
@arindex -e
@arindex -ce
@arindex --include-holidays=long
@cindex Termintext-Modifizierer, @option{e}
Alle Daten aus der ewigen Feiertagsliste in die Terminliste
einstreuen, d.h.@: gesetzliche Feiertage und Gedenktage.

@item E
@itemx --include-holidays=short
@arindex -E
@arindex -cE
@arindex --include-holidays=short
@cindex Termintext-Modifizierer, @option{E}
Nur diejenigen Daten aus der ewigen Feiertagsliste in die
Terminliste einstreuen, die gesetzliche Feiertage sind.

@item g@r{[}@var{Text}@r{]}
@itemx --grouping-text@r{[}=@var{Text}@r{]}
@arindex -g@r{[}@var{Text}@r{]}
@arindex -cg@r{[}@var{Text}@r{]}
@arindex --grouping-text@r{[}=@var{Text}@r{]}
@cindex Termintext-Modifizierer, @option{g@r{[}@var{Text}@r{]}}
Die Termine tageweise mittels des Separators @var{Text} gruppieren.
Wenn kein @var{Text} angegeben ist, so wird der eingebaute
@var{Text}@footnote{@w{@code{RC_GROUP_SEP}} ``'' @equiv{} nur Leerzeile.}
zum Gruppieren verwendet, z.B.@::

@example
@group
@cartouche
$ gcal -Cw -cg
@print{}
@print{} So,   6 Nov 1994: Text 1
@print{} So,   6 Nov 1994: Text 2
@print{}
@print{} Mo,   7 Nov 1994: Text 3
@print{}
@print{} Di,   8 Nov 1994: Text 4
@dots{}


$ gcal -Cw -g'-Ein_vom\_Benutzer-~-definierter Text-'
@print{}
@print{} So,   6 Nov 1994: Text 1
@print{} So,   6 Nov 1994: Text 2
@print{} -Ein vom_Benutzer-
@print{} -definierter Text-
@print{} Mo,   7 Nov 1994: Text 3
@print{} -Ein vom_Benutzer-
@print{} -definierter Text-
@print{} Di,   8 Nov 1994: Text 4
@dots{}
@end cartouche
@end group
@end example

@cindex Zeilenumbruch erzwingen
@cindex Zeilenumbruchzeichen, @samp{~}
@cindex @samp{~} Zeilenumbruchzeichen
Jedesmal wenn ein @samp{~} (Tilde) Zeichen in @var{Text} vorgefunden
wird, so wird dieses Zeichen durch ein echtes @samp{\n} (Newline)
Zeichen ersetzt.

@cindex Entwertung von Spezialzeichen
@cindex Entwertungszeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Entwertungszeichen
@cindex Schutz von Spezialzeichen
@cindex Schutzzeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Schutzzeichen
Falls das @samp{~} (Tilde) Zeichen als Zeichen selbst verwendet werden
soll, so mu@ss{} dieses durch ein f@"uhrendes @samp{\} (Backslash) Zeichen
hinsichtlich seiner speziellen Bedeutung entwertet werden, z.B.@: @samp{\~}@.
Wenn die Zeichen @samp{\~} selbst als Zeichenfolge verwendet werden sollen,
so mu@ss{} das @samp{\} (Backslash) Zeichen durch ein weiteres
@samp{\} (Backslash) Zeichen gesch@"utzt werden, z.B.@: @samp{\\~}@.

@cindex Pseudo-Leerzeichen, @samp{_}
@cindex @samp{_} Pseudo-Leerzeichen
Jedesmal wenn ein @samp{_} (Unterstrich) Zeichen in @var{Text} vorgefunden
wird, so wird dieses Zeichen durch ein echtes @samp{ } (Leerzeichen)
Zeichen ersetzt.

@cindex Entwertung von Spezialzeichen
@cindex Entwertungszeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Entwertungszeichen
@cindex Schutz von Spezialzeichen
@cindex Schutzzeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Schutzzeichen
Falls das @samp{_} (Unterstrich) Zeichen als Zeichen selbst verwendet werden
soll, so mu@ss{} dieses durch ein f@"uhrendes @samp{\} (Backslash) Zeichen
hinsichtlich seiner speziellen Bedeutung entwertet werden, z.B.@: @samp{\_}@.
Wenn die Zeichen @samp{\_} selbst als Zeichenfolge verwendet werden sollen,
so mu@ss{} das @samp{\} (Backslash) Zeichen durch ein weiteres
@samp{\} (Backslash) Zeichen gesch@"utzt werden, z.B.@: @samp{\\_}@.

@item k
@itemx --include-week-number
@arindex -k
@arindex -ck
@arindex --include-week-number
@cindex Termintext-Modifizierer, @option{k}
@cindex @acronym{ISO}-8601:1988 Wochennummer
@cindex Wochennummer, @acronym{ISO}-8601:1988
@cindex Standard-Wochennummer
@cindex Wochennummer, Standard
Das eine jede Einzelzeile anf@"uhrende Datum in einer Terminliste wird
entweder mit einer @acronym{ISO}-Wochennummer oder Standard-Wochennummer
versehen.
@xref{x-starting-day, , Kalender Option @option{--starting-day=@var{Argument}}},
@ref{x-iso-week-number, , Kalender Option @option{--iso-week-number=yes@r{|}no}},
und
@ref{Internationalisierung, , Gesichtspunkte zur Internationalisierung},
f@"ur weitere Details.

@item o
@itemx --omit-multiple-date-part
@arindex -o
@arindex -co
@arindex --omit-multiple-date-part
@cindex Termintext-Modifizierer, @option{o}
Vermeidet die Mehrfachausgabe von einem jede Einzelzeile anf@"uhrendem
Datum in der Terminliste, falls sich weitere Termine auf dieses Datum
beziehen@footnote{Nur falls die @option{--alternative-format} Option
oder der @option{A} Modifizierer nicht angegeben wurde.}, z.B.@::

@example
@group
@cartouche
$ gcal -co
@print{}
@print{} So,   6 Nov 1994: Text 1
@print{}                   Text 2
@dots{}
@end cartouche
@end group
@end example

@item Q
@itemx --suppress-fixed-dates-list-separator
@arindex -Q
@arindex -cQ
@arindex --suppress-fixed-dates-list-separator
@cindex Termintext-Modifizierer, @option{Q}
@cindex Terminliste, anf@"uhrende Leerzeile unterdr@"ucken
@cindex Anf@"uhrende Leerzeile unterdr@"ucken in Terminliste
Die Ausgabe der Leerzeile, welche eine Terminliste stets anf@"uhrt,
unterdr@"ucken.  Um Gcal zum Beispiel zu veranlassen, nur die Anzahl der
Tage vom 1'ten Januar 1970 bis zum 1'ten Januar 1980 als alleinige Ausgabe
zu erzeugen, kann das Programm wie folgt aufgerufen werden:

@example
@group
@cartouche
$ gcal -f /dev/null -QUx %19800101 -#0_%j-2440588
@print{} 3652
@end cartouche
@end group
@end example

@need 3000
@item U
@itemx --suppress-date-part
@arindex -U
@arindex -cU
@arindex --suppress-date-part
@cindex Termintext-Modifizierer, @option{U}
Unterdr@"uckt die Ausgabe von einem jede Einzelzeile anf@"uhrendem
Datum in der Terminliste, z.B.@::

@example
@group
@cartouche
$ gcal -cU
@print{}
@print{} Text 1
@print{} Text 2
@dots{}
@end cartouche
@end group
@end example

@item J
@itemx --suppress-text-part
@arindex -J
@arindex -cJ
@arindex --suppress-text-part
@cindex Termintext-Modifizierer, @option{J}
Unterdr@"uckt die Ausgabe aller Textteile in der Terminliste, z.B.@::

@example
@group
@cartouche
$ gcal -cJ
@print{}
@print{} So,   6 Nov 1994:
@print{} So,   6 Nov 1994:
@dots{}
@end cartouche
@end group
@end example

@item x
@itemx --exclude-fixed-dates-list-title
@arindex -x
@arindex -cx
@arindex --exclude-fixed-dates-list-title
@cindex Termintext-Modifizierer, @option{x}
@cindex Terminliste, @"Uberschrift unterdr@"ucken
@cindex @"Uberschrift unterdr@"ucken in Terminliste
Die Ausgabe der @"Uberschrift in der Terminliste unterdr@"ucken.

@item z
@itemx --include-consecutive-number
@arindex -z
@arindex -cz
@arindex --include-consecutive-number
@cindex Termintext-Modifizierer, @option{z}
Die laufende Postennummer des Termins ausgeben.

@item Z
@itemx --zero-dates-only
@arindex -Z
@arindex -cZ
@arindex --zero-dates-only
@cindex Termintext-Modifizierer, @option{Z}
Nur die Daten ausgeben, zu denen keine Termine vorliegen,
d.h.@: nur die aus dem Datum bestehenden ``leeren'' Termine.
@end table

@page
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer und Optionen
@cindex Modifizierer, Terminzeitraum
@cindex Optionen, Terminzeitraum
@c @noindent
@strong{Terminzeitraum-Modifizierer und Optionen:}

@table @option
@item --leap-day=february@r{|}march
@arindex --leap-day=february@r{|}march
@cindex Terminzeitraum-Option, @option{--leap-day=february@r{|}march}
@cindex Schalttag
Den @dfn{Schalttag}@footnote{Der 29'te Februar.} auch in
Nichtschaltjahren ber@"ucksichtigen.

@table @option
@item --leap-day=february
@arindex --leap-day=february
@cindex Terminzeitraum-Option, @option{--leap-day=february}
@cindex Schalttag auf den 28'ten Februar legen
Ein Termin, der in jedem Jahr gelten soll und der sich auf den Schalttag
bezieht, wird in Nichtschaltjahren am 28'ten Februar ausgegeben.

@item --leap-day=march
@arindex --leap-day=march
@cindex Terminzeitraum-Option, @option{--leap-day=march}
@cindex Schalttag auf den 1'ten M@"arz legen
Ein Termin, der in jedem Jahr gelten soll und der sich auf den Schalttag
bezieht, wird in Nichtschaltjahren am 1'ten M@"arz ausgegeben.
@end table

@item d
@itemx --include-today
@arindex -d
@arindex -cd
@arindex --include-today
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{d}
Wenn eine Datumliste erzeugt wird, so wird das aktuelle Datum in dieser
Liste mit eingeschlossen.
@xref{x-list-mode, , Termin Option @option{--list-mode}},
wie eine Datumliste erzeugt wird.

@item l
@itemx --list-mode
@arindex -l
@arindex -cl
@arindex --list-mode
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{l}
@anchor{x-list-mode}
Erzeugen einer Datumliste anstelle eines Einzeldatum.
@end table
@iftex
@sp 2
@end iftex

@quotation
@strong{Bitte beachten:}@*
In den folgenden Beispielen wird angenommen, da@ss{} das aktuelle Systemdatum
der @strong{17'te Februar eines beliebigen Jahres} (00000217) ist, Wochen
Montags anfangen, und @acronym{ISO}-Wochennummern verwendet werden!
@end quotation
@iftex
@sp 2
@end iftex

@table @asis
@item @option{--period-of-fixed-dates=@var{Argument}}
@arindex --period-of-fixed-dates=@var{Argument}
@anchor{x-period-of-fixed-dates}
@iftex
@sp 2
@end iftex

@item @option{@var{n}d}
@itemx @option{*d@var{n}}
@arindex -c@var{n}d
@arindex -*d@var{n}
@arindex -c*d@var{n}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{@var{n}d}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{*d@var{n}}
Alle Daten zum absoluten Tag @w{@var{n} @equiv{} @samp{1@r{@dots{}}365@r{|}366@r{|}999}}
im aktuellen Jahr ausgeben; das Niveau ist wie bei der einfachen @option{-c}
Option.  Wenn f@"ur @var{n} der Wert 999 angegeben ist, so wird der letzte
Tag im Jahr (31'ter Dezember) angenommen.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -c10d} bzw.@:
@w{@samp{gcal --period-of-fixed-dates=10d}} oder
@samp{gcal -c*d10} bzw.@: @w{@samp{gcal --period-of-fixed-dates=*d10}}
gibt die Termine aus, die am 10'ten Tag des Jahres stattfinden.
@end itemize

@need 2000
@item @option{l@var{n}d}
@itemx @option{l*d@var{n}}
@arindex -l@var{n}d
@arindex -cl@var{n}d
@arindex -l*d@var{n}
@arindex -cl*d@var{n}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{l@var{n}d}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{l*d@var{n}}
Liste von Daten, in Abh@"angigkeit des Wertes von @var{n} gestern oder morgen
beginnend, und endend am @w{@var{n}'ten} absoluten Tag des aktuellen Jahres;
das Niveau ist wie bei der @option{-cy} Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl10d} bzw.@: @samp{gcal -cl*d10} gibt eine Liste
aller derjenigen Termine aus, die am 10'ten Tag des Jahres beginnen und am
16'ten Februar enden.
@end itemize

@item @option{@var{n}+@r{|}-}
@arindex -c@var{n}+@r{|}-
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{@var{n}+@r{|}-}
Alle Daten zum Tag
@ifnottex
@emph{heute @w{@samp{+@r{/}-}} @var{n} Tage}
@end ifnottex
@tex
\emph{heute $\pm$ \smartslanted{n} Tage}
@end tex
im aktuellen Jahr ausgeben; das Niveau ist wie bei der
einfachen @option{-c} Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -c10+} gibt die Termine aus, die 10 Tage nach
dem 17'ten Februar (heute) stattfinden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -c10-} gibt die Termine aus, die 10 Tage vor
dem 17'ten Februar (heute) stattfinden.
@end itemize

@item @option{l@var{n}+@r{|}-}
@arindex -l@var{n}+@r{|}-
@arindex -cl@var{n}+@r{|}-
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{l@var{n}+@r{|}-}
Liste von Daten, gestern @samp{-} oder morgen @samp{+} beginnend,
und endend am Tag
@ifnottex
@emph{heute @w{@samp{+@r{/}-}} @var{n} Tage}
@end ifnottex
@tex
\emph{heute $\pm$ \smartslanted{n} Tage}
@end tex
im aktuellen Jahr ausgeben; das Niveau ist wie bei der
@option{-cy} Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl10+} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die am 18'ten Februar beginnen und 10 Tage danach enden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl10-} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die 10 Tage vor dem 16'ten Februar beginnen und am 16'ten Februar enden.
@end itemize

@item @option{@var{n}w}
@arindex -c@var{n}w
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{@var{n}w}
@cindex @acronym{ISO}-8601:1988 Wochennummer
@cindex Wochennummer, @acronym{ISO}-8601:1988
@cindex Standard-Wochennummer
@cindex Wochennummer, Standard
Alle Daten zur Woche Nummer
@w{@var{n} @equiv{} @samp{0@r{|}1@r{@dots{}}52@r{|}53@r{|}99}}
des aktuellen Jahres ausgeben; das Niveau ist wie bei der @option{-cw} Option.
@xref{x-starting-day, , Kalender Option @option{--starting-day=@var{Argument}}},
@ref{x-iso-week-number, , Kalender Option @option{--iso-week-number=yes@r{|}no}},
und
@ref{Internationalisierung, , Gesichtspunkte zur Internationalisierung},
f@"ur weitere Details.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -c0w} gibt alle diejenigen Termine aus,
die falls das Vorjahr eine 53'te Kalenderwoche hat, in der 53'ten
Kalenderwoche des Vorjahres liegen oder falls das Vorjahr keine 53'te
Kalenderwoche hat, in der 1'ten Kalenderwoche des aktuellen
Jahres liegen.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -c6w} gibt alle diejenigen Termine aus,
die in der 6'ten Kalenderwoche liegen.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -c52w} gibt alle diejenigen Termine aus,
die in der 52'ten Kalenderwoche liegen.

@item
@cindex Fehlerkode 126
@cindex Exit-Kode 126
Z.B.@: @samp{gcal -c53w} gibt alle diejenigen Termine aus,
die in der 53'ten Kalenderwoche liegen, falls das Jahr eine 53'te
Kalenderwoche hat.  Wenn das Jahr keine 53'te Kalenderwoche
hat, so werden keine Termine ausgegeben und das Programm wird mit
Fehlerkode abgebrochen.
@xref{x-126-Fehlerkode, , Fehlerkode 126}.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -c99w} gibt alle diejenigen Termine aus,
die in der letzten Kalenderwoche liegen, d.h.@: entweder die 52'te
oder die 53'te Kalenderwoche.
@end itemize

@need 2000
@item @option{l@var{n}w}
@arindex -l@var{n}w
@arindex -cl@var{n}w
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{l@var{n}w}
@cindex @acronym{ISO}-8601:1988 Wochennummer
@cindex Wochennummer, @acronym{ISO}-8601:1988
@cindex Standard-Wochennummer
@cindex Wochennummer, Standard
Liste von Daten, in Abh@"angigkeit der gegebenen Wochennummer
@w{@var{n} @equiv{} @samp{0@r{|}1@r{@dots{}}52@r{|}53@r{|}99}} gestern oder
morgen beginnend und endend am ersten bzw.@: letzten Tag der gegebenen
Woche @var{n} des aktuellen Jahres ausgeben; das Niveau ist wie
bei der @option{-cy} Option.
@xref{x-starting-day, , Kalender Option @option{--starting-day=@var{Argument}}},
@ref{x-iso-week-number, , Kalender Option @option{--iso-week-number=yes@r{|}no}},
und
@ref{Internationalisierung, , Gesichtspunkte zur Internationalisierung},
f@"ur weitere Details.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl12w} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus, die
am 18'ten Februar beginnen und bis zum Ende der 12'ten Kalenderwoche
reichen.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl3w} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die am Anfang der 3'ten Kalenderwoche beginnen und 16'ten Februar
enden.
@end itemize

@item @option{@var{mm}@var{tt}}
@arindex -c@var{mm}@var{tt}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{@var{mm}@var{tt}}
Alle Daten zum Tag @var{tt} im Monat @var{mm} des aktuellen Jahres ausgeben;
das Niveau ist wie bei der einfachen @option{-c} Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -c0225} gibt die Termine aus, die am 25'ten
Februar stattfinden.
@end itemize

@item @option{l@var{mm}@var{tt}}
@arindex -l@var{mm}@var{tt}
@arindex -cl@var{mm}@var{tt}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{l@var{mm}@var{tt}}
Liste von Daten, in Abh@"angigkeit des Wertes @var{mm}@var{tt} gestern bzw.@:
morgen beginnend, und endend am Tag @var{tt} im Monat @var{mm} des aktuellen
Jahres, ausgeben; das Niveau ist wie bei der @option{-cy} Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl0225} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die am 18'ten Februar beginnen und am 25'ten Februar enden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl0109} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die am 9'ten Januar beginnen und am 16'ten Februar enden.
@end itemize

@item @option{@var{mm}@var{www}@var{n}}
@arindex -c@var{mm}@var{www}@var{n}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{@var{mm}@var{www}@var{n}}
Alle Daten zum @w{@var{n}'ten @equiv{} @samp{1@r{@dots{}}5@r{|}9}} Wochentag
@var{www} im Monat @var{mm} des aktuellen Jahres ausgeben; das Niveau
ist wie bei der einfachen @option{-c} Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -c01mon3} gibt die Termine aus, die am dritten
Montag im Januar stattfinden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -c02fr9} gibt die Termine aus, die am letzten
Freitag im Februar stattfinden.
@end itemize

@item @option{l@var{mm}@var{www}@var{n}}
@arindex -l@var{mm}@var{www}@var{n}
@arindex -cl@var{mm}@var{www}@var{n}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{l@var{mm}@var{www}@var{n}}
Liste von Daten, in Abh@"angigkeit des Wertes in @w{@var{mm}@var{www}@var{n}}
gestern bzw.@: morgen beginnend, und endend am @w{@var{n}'ten @equiv{}
@samp{1@r{@dots{}}5@r{|}9}} Wochentag @var{www} im Monat @var{mm} des
aktuellen Jahres ausgeben; das Niveau ist wie bei der @option{-cy} Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl01mon3} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die am dritten Montag im Januar beginnen und am 16'ten Februar enden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl02fr9} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die am 18'ten Februar beginnen und am letzten Freitag im Februar enden.
@end itemize

@item @option{*d@var{n}@var{www}}
@arindex -*d@var{n}@var{www}
@arindex -c*d@var{n}@var{www}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{*d@var{n}@var{www}}
Alle Daten zum @w{@var{n}'ten @equiv{} @samp{1@r{@dots{}}51@r{|}52@r{|}53@r{|}99}}
Wochentag @var{www} des aktuellen Jahres ausgeben; das Niveau ist wie
bei der einfachen @option{-c} Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -c*d16son} gibt alle diejenigen Termine aus, die auf den
16'ten Sonntag des Jahres fallen.

@item
@cindex Fehlerkode 126
@cindex Exit-Kode 126
Z.B.@: @samp{gcal -c*d52son} gibt alle diejenigen Termine aus,
die auf den 52'ten Sonntag des Jahres fallen.  Wenn das Jahr keinen
52'ten Sonntag hat, so werden keine Termine ausgegeben und das
Programm wird mit Fehlerkode abgebrochen.
@xref{x-126-Fehlerkode, , Fehlerkode 126}.

@item
@cindex Fehlerkode 126
@cindex Exit-Kode 126
Z.B.@: @samp{gcal -c*d53son} gibt alle diejenigen Termine aus,
die auf den 53'ten Sonntag des Jahres fallen.  Wenn das Jahr keinen
53'ten Sonntag hat, so werden keine Termine ausgegeben und das
Programm wird mit Fehlerkode abgebrochen.
@xref{x-126-Fehlerkode, , Fehlerkode 126}.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -c*d99son} gibt alle diejenigen Termine aus, die auf den
letzten Sonntag@footnote{Das ist entweder der 51'te, 52'te oder 53'te
Sonntag.} des Jahres fallen.
@end itemize

@item @option{l*d@var{n}@var{www}}
@arindex -l*d@var{n}@var{www}
@arindex -cl*d@var{n}@var{www}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{l*d@var{n}@var{www}}
Liste von Daten, in Abh@"angigkeit des Wertes @var{n} gestern oder morgen
beginnend, und endend am
@w{@var{n}'ten @equiv{} @samp{1@r{@dots{}}51@r{|}52@r{|}53@r{|}99}}
Wochentag @var{www} des aktuellen Jahres ausgeben; das Niveau ist wie
bei der @option{-cy} Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl*d16son} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die am 18'ten Februar beginnen und am 16'ten Sonntag des Jahres enden.

@item
@cindex Fehlerkode 126
@cindex Exit-Kode 126
Z.B.@: @samp{gcal -cl*d52son} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die am 18'ten Februar beginnen und am 52'ten Sonntag des Jahres enden.  Wenn
das Jahr keinen 52'ten Sonntag hat, so werden keine Termine ausgegeben
und das Programm wird mit Fehlerkode abgebrochen.
@xref{x-126-Fehlerkode, , Fehlerkode 126}.

@item
@cindex Fehlerkode 126
@cindex Exit-Kode 126
Z.B.@: @samp{gcal -cl*d53son} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die am 18'ten Februar beginnen und am 53'ten Sonntag des Jahres enden.  Wenn
das Jahr keinen 53'ten Sonntag hat, so werden keine Termine ausgegeben
und das Programm wird mit Fehlerkode abgebrochen.
@xref{x-126-Fehlerkode, , Fehlerkode 126}.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl*d99son} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die am 18'ten Februar beginnen und am letzten Sonntag@footnote{Das ist
entweder der 51'te, 52'te oder 53'te Sonntag.} des Jahres enden.
@end itemize

@item @option{*w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}}
@arindex -*w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}
@arindex -c*w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{*w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}}
@cindex @acronym{ISO}-8601:1988 Wochennummer
@cindex Wochennummer, @acronym{ISO}-8601:1988
@cindex Standard-Wochennummer
@cindex Wochennummer, Standard
Alle Daten zum Wochentag @var{www} der
@w{@var{n}'ten @equiv{} @samp{0@r{|}1@r{@dots{}}52@r{|}53@r{|}99}}
Ka@-len@-der@-wo@-che des aktuellen Jahres ausgeben; das Niveau
ist wie bei der einfachen @option{-c} Option.  Wenn kein Wochentag @var{www}
angegeben ist, so wird Starttag der Woche als Wochentag @var{www} angenommen.
@xref{x-starting-day, , Kalender Option @option{--starting-day=@var{Argument}}},
@ref{x-iso-week-number, , Kalender Option @option{--iso-week-number=yes@r{|}no}},
und
@ref{Internationalisierung, , Gesichtspunkte zur Internationalisierung},
f@"ur weitere Details.

@itemize @bullet
@item
@cindex Fehlerkode 126
@cindex Exit-Kode 126
Z.B.@: @samp{gcal -c*w0son} gibt alle diejenigen Termine aus, die falls das
Jahr einen Sonntag hat, der in der 52'ten bzw.@: 53'ten Kalenderwoche
des Vorjahres liegt, auf diesen Sonntag fallen.  Wenn ein solcher Sonntag
nicht existiert, so werden keine Termine ausgegeben und das Programm wird
mit Fehlerkode abgebrochen.
@xref{x-126-Fehlerkode, , Fehlerkode 126}.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -c*w16son} gibt alle diejenigen Termine aus, die auf den
Sonntag der 16'ten Kalenderwoche des Jahres fallen.

@item
@cindex Fehlerkode 126
@cindex Exit-Kode 126
Z.B.@: @samp{gcal -c*w52son} gibt alle diejenigen Termine aus,
die auf den Sonntag der 52'ten Kalenderwoche des Jahres fallen.
Wenn das Jahr keinen Sonntag der 52'ten Kalenderwoche hat, so werden
keine Termine ausgegeben und das Programm wird mit Fehlerkode abgebrochen.
@xref{x-126-Fehlerkode, , Fehlerkode 126}.

@item
@cindex Fehlerkode 126
@cindex Exit-Kode 126
Z.B.@: @samp{gcal -c*w53son} gibt alle diejenigen Termine aus,
die auf den Sonntag der 53'ten Kalenderwoche des Jahres fallen.
Wenn das Jahr keinen Sonntag der 53'ten Kalenderwoche hat, so werden
keine Termine ausgegeben und das Programm wird mit Fehlerkode abgebrochen.
@xref{x-126-Fehlerkode, , Fehlerkode 126}.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -c*w99son} gibt alle diejenigen Termine aus, die auf den
letzten Sonntag@footnote{Das ist entweder der Sonntag der 51'ten, 52'ten
oder 53'ten Kalenderwoche.} des Jahres fallen.
@end itemize

@item @option{l*w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}}
@arindex -l*w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}
@arindex -cl*w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{l*w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}}
@cindex @acronym{ISO}-8601:1988 Wochennummer
@cindex Wochennummer, @acronym{ISO}-8601:1988
@cindex Standard-Wochennummer
@cindex Wochennummer, Standard
Liste von Daten, in Abh@"angigkeit des Wertes @var{n} gestern oder morgen
beginnend, und endend am Wochentag @var{www} der
@w{@var{n}'ten @equiv{} @samp{0@r{|}1@r{@dots{}}51@r{|}52@r{|}53@r{|}99}}
Kalenderwoche des aktuellen Jahres ausgeben; das Niveau ist
wie bei der @option{-cy} Option.  Wenn kein Wochentag @var{www} angegeben ist,
so wird der Starttag der Woche als Wochentag @var{www} angenommen.
@xref{x-starting-day, , Kalender Option @option{--starting-day=@var{Argument}}},
@ref{x-iso-week-number, , Kalender Option @option{--iso-week-number=yes@r{|}no}},
und
@ref{Internationalisierung, , Gesichtspunkte zur Internationalisierung},
f@"ur weitere Details.

@itemize @bullet
@item
@cindex Fehlerkode 126
@cindex Exit-Kode 126
Z.B.@: @samp{gcal -cl*w0son} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die falls das Jahr einen Sonntag hat, der in der 52'ten bzw.@: 53'ten
Kalenderwoche des Vorjahres liegt, an diesem Sonntag beginnen und am
16'ten Februar enden.  Wenn ein solcher Sonntag nicht existiert, so werden
keine Termine ausgegeben und das Programm wird mit Fehlerkode abgebrochen.
@xref{x-126-Fehlerkode, , Fehlerkode 126}.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl*w16son} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die am 18'ten Februar beginnen und am Sonntag der 16'ten Kalenderwoche
des Jahres enden.

@item
@cindex Fehlerkode 126
@cindex Exit-Kode 126
Z.B.@: @samp{gcal -cl*w52son} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die am 18'ten Februar beginnen und am Sonntag der 52'ten
Kalenderwoche des Jahres enden.  Wenn das Jahr keinen Sonntag der
52'ten Kalenderwoche hat, so werden keine Termine ausgegeben und
das Programm wird mit Fehlerkode abgebrochen.
@xref{x-126-Fehlerkode, , Fehlerkode 126}.

@item
@cindex Fehlerkode 126
@cindex Exit-Kode 126
Z.B.@: @samp{gcal -cl*w53son} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die am 18'ten Februar beginnen und am Sonntag der 53'ten
Kalenderwoche des Jahres enden.  Wenn das Jahr keinen Sonntag der
53'ten Kalenderwoche hat, so werden keine Termine ausgegeben und
das Programm wird mit Fehlerkode abgebrochen.
@xref{x-126-Fehlerkode, , Fehlerkode 126}.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl*w99son} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die am 18'ten Februar beginnen und am letzten Sonntag@footnote{Das ist
entweder der Sonntag der 51'ten, 52'ten oder 53'ten Kalenderwoche.}
des Jahres enden.
@end itemize

@item @option{@@e@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}}
@arindex -@@e@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}
@arindex -c@@e@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{@@e@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}}
Alle Daten zum @w{@var{n}'ten} Tag relativ zum Datum Ostersonntag des aktuellen
Jahres ausgeben; das Niveau ist wie bei der einfachen @option{-c} Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -c@@e} gibt die Termine aus, die am Ostersonntag
stattfinden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -c@@e10} bzw.@: @samp{gcal -c@@e+10} gibt die Termine
aus, die 10 Tage nach Ostersonntag stattfinden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -c@@e-10} gibt die Termine aus, die 10 Tage vor
Ostersonntag stattfinden.
@end itemize

@item @option{l@@e@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}}
@arindex -l@@e@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}
@arindex -cl@@e@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{l@@e@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}}
Liste von Daten, in Abh@"angigkeit des Wertes @var{n} gestern oder morgen
beginnend, und endend am @w{@var{n}'ten} Tag relativ zum Datum Ostersonntag
des aktuellen Jahres ausgeben; das Niveau ist wie bei der @option{-cy}
Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl@@e} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die am 18'ten Februar beginnen und am Ostersonntag enden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl@@e10} bzw.@: @samp{gcal -cl@@e+10} gibt eine Liste
aller derjenigen Termine aus, die am 18'ten Februar beginnen und 10 Tage nach
Ostersonntag enden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl@@e-10} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die am 18'ten Februar beginnen und 10 Tage vor Ostersonntag enden.
@end itemize

@item @option{@@e@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}}
@arindex -@@e@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}
@arindex -c@@e@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{@@e@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}}
Alle Daten zum @w{@var{n}'ten} Wochentag @var{www} relativ zum Datum
Ostersonntag des aktuellen Jahres ausgeben; das Niveau ist wie
bei der einfachen @option{-c} Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -c@@e3fr} bzw.@: @samp{gcal -c@@e+3fr} gibt die Termine
aus, die am 3'ten Freitag nach Ostersonntag stattfinden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -c@@e-3fr} gibt die Termine aus, die am 3'ten Freitag
vor Ostersonntag stattfinden.
@end itemize

@item @option{l@@e@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}}
@arindex -l@@e@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}
@arindex -cl@@e@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{l@@e@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}}
Liste von Daten, in Abh@"angigkeit des Wertes @var{n} gestern oder morgen
beginnend, und endend am @w{@var{n}'ten} Wochentag @var{www} relativ zum Datum
Ostersonntag des aktuellen Jahres ausgeben; das Niveau ist wie bei
der @option{-cy} Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl@@e3fr} bzw.@: @samp{gcal -cl@@e+3fr} gibt eine
Liste aller derjenigen Termine aus, die am 18'ten Februar beginnen und am 3'ten
Freitag nach Ostersonntag enden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl@@e-3fr} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die am 18'ten Februar beginnen und am 3'ten Freitag vor Ostersonntag enden.
@end itemize

@need 2000
@item @option{@@t@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}}
@arindex -@@t@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}
@arindex -c@@t@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{@@t@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}}
Alle Daten zum @w{@var{n}'ten} Tag relativ zum heutigen Datum des aktuellen
Jahres ausgeben; das Niveau ist wie bei der einfachen @option{-c} Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -c@@t} gibt die Termine aus, die am heutigen Datum
stattfinden (@equiv{} @samp{gcal -c})@.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -c@@t10} bzw.@: @samp{gcal -c@@t+10} gibt die
Termine aus, die 10 Tage nach dem heutigen Datum stattfinden (@equiv{}
@samp{gcal -c10+})@.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -c@@t-10} gibt die Termine aus, die 10 Tage vor dem
heutigen Datum stattfinden (@equiv{} @samp{gcal -c10-})@.
@end itemize

@item @option{l@@t@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}}
@arindex -l@@t@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}
@arindex -cl@@t@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{l@@t@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}}
Liste von Daten, in Abh@"angigkeit des Wertes @var{n} gestern oder morgen
beginnend, und endend am @w{@var{n}'ten} Tag relativ zum heutigen Datum
des aktuellen Jahres ausgeben; das Niveau ist wie bei der @option{-cy} Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl@@t} bewirkt nichts.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl@@t10} bzw.@: @samp{gcal -cl@@t+10} gibt eine Liste
aller derjenigen Termine aus, die am 18'ten Februar beginnen und 10 Tage nach
dem heutigen Datum enden (@equiv{} @samp{gcal -cl10+})@.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl@@t-10} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die am 16'ten Februar beginnen und 10 Tage vor dem heutigen Datum enden
(@equiv{} @samp{gcal -cl10-})@.
@end itemize

@item @option{@@t@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}}
@arindex -@@t@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}
@arindex -c@@t@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{@@t@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}}
Alle Daten zum @w{@var{n}'ten} Wochentag @var{www} relativ zum heutigen Datum
des aktuellen Jahres ausgeben; das Niveau ist wie bei der einfachen
@option{-c} Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -c@@t3fr} bzw.@: @samp{gcal -c@@t+3fr} gibt die Termine
aus, die am 3'ten Freitag nach dem heutigen Datum stattfinden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -c@@t-3fr} gibt die Termine aus, die am 3'ten Freitag
vor dem heutigen Datum stattfinden.
@end itemize

@item @option{l@@t@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}}
@arindex -l@@t@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}
@arindex -cl@@t@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{l@@t@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}}
Liste von Daten, in Abh@"angigkeit des Wertes @var{n} gestern oder morgen
beginnend, und endend am @w{@var{n}'ten} Wochentag @var{www} relativ zum
heutigen Datum des aktuellen Jahres ausgeben; das Niveau ist wie bei
der @option{-cy} Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl@@t3fr} bzw.@: @samp{gcal -cl@@t+3fr} gibt eine
Liste aller derjenigen Termine aus, die am 18'ten Februar beginnen und am 3'ten
Freitag nach dem heutigen Datum enden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -cl@@t-3fr} gibt eine Liste aller derjenigen Termine aus,
die am 16'ten Februar beginnen und am 3'ten Freitag vor dem heutigen Datum
enden.
@end itemize

@need 2000
@item @option{@@@var{dvar}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}}
@arindex -@@@var{dvar}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}
@arindex -c@@@var{dvar}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{@@@var{dvar}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}}
Alle Daten zum @w{@var{n}'ten} Tag relativ zum Datum der Datumvariablen
des aktuellen Jahres ausgeben; das Niveau ist wie bei der einfachen
@option{-c} Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -v a=0422 -c@@a} gibt die Termine aus, die am 22'ten April
stattfinden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -v a=0422 -c@@a10} bzw.@:
@samp{gcal -v a=0422 -c@@a+10} gibt die Termine aus,
die 10 Tage nach dem 22'ten April stattfinden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -v a=0422 -c@@a-10} gibt die Termine aus, die 10 Tage vor
dem 22'ten April stattfinden.
@end itemize

@item @option{l@@@var{dvar}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}}
@arindex -l@@@var{dvar}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}
@arindex -cl@@@var{dvar}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{l@@@var{dvar}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}}
Liste von Daten, in Abh@"angigkeit des Wertes @var{n} gestern oder morgen
beginnend, und endend am @w{@var{n}'ten} Tag relativ zum Datum der
Datumvariablen des aktuellen Jahres ausgeben; das Niveau ist wie bei
der @option{-cy} Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -v a=0422 -cl@@a} gibt eine Liste aller derjenigen Termine
aus, die am 18'ten Februar beginnen und am 22'ten April enden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -v a=0422 -cl@@a10} bzw.@:
@samp{gcal -v a=0422 -cl@@a+10} gibt eine Liste aller derjenigen Termine
aus, die am 18'ten Februar beginnen und 10 Tage nach dem 22'ten April enden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -v a=0422 -cl@@a-10} gibt eine Liste aller derjenigen
Termine aus, die am 18'ten Februar beginnen und 10 Tage vor dem 22'ten April
enden.
@end itemize

@item @option{@@@var{dvar}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}}
@arindex -@@@var{dvar}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}
@arindex -c@@@var{dvar}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{@@@var{dvar}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}}
Alle Daten zum @w{@var{n}'ten} Wochentag @var{www} relativ zum Datum der
Datumvariablen des aktuellen Jahres ausgeben; das Niveau ist wie bei
der einfachen @option{-c} Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -v a=0122 -c@@a2sa} bzw.@:
@samp{gcal -v a=0122 -c@@a+2sa} gibt die Termine aus,
die zwei Samstage nach dem 22'ten Januar stattfinden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -v a=0122 -c@@a-2sa} gibt die Termine aus,
die zwei Samstage vor dem 22'ten Januar stattfinden.
@end itemize

@item @option{l@@@var{dvar}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}}
@arindex -l@@@var{dvar}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}
@arindex -cl@@@var{dvar}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{l@@@var{dvar}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}}
Liste von Daten, in Abh@"angigkeit des Wertes @var{n} gestern oder morgen
beginnend, und endend am @w{@var{n}'ten} Wochentag @var{www} relativ zum Datum
der Datumvariablen des aktuellen Jahres ausgeben; das Niveau ist wie bei
der @option{-cy} Option.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -v a=0122 -cl@@a2sa} bzw.@:
@samp{gcal -v a=0122 -cl@@a+2sa} gibt eine Liste aller derjenigen
Termine aus, die zwei Samstage nach dem 22'ten Januar beginnen und
am 16'ten Februar enden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -v a=0122 -cl@@a-2sa} gibt eine Liste aller derjenigen
Termine aus, die zwei Samstage vor dem 22'ten Januar beginnen und am 16'ten
Februar enden.
@end itemize

@need 3000
@item @option{t@r{|}T}
@itemx @option{--tomorrow} Langoption
@arindex -c@r{[}t@r{|}T@r{]}
@arindex -t
@arindex -ct
@arindex -T
@arindex -cT
@arindex --tomorrow
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{t@r{|}T}
@cindex Terminzeitraum-Langoption, @option{--tomorrow}
@cindex Termine bezogen auf @emph{Morgen}
Liste von Daten ausgeben, die sich auf den morgigen Tag beziehen.

@itemize @bullet
@item
Z.B.@: @samp{gcal -ct} gibt alle diejenigen Termine aus, die am
18'ten Februar (morgen) stattfinden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -cdt} gibt alle diejenigen Termine aus, die am
17'ten Februar (heute) und am 18'ten Februar (morgen) stattfinden.
@end itemize

@item @option{w@r{|}W@r{[}+@r{|}-@r{]}}
@itemx @option{--week} Langoption
@itemx @option{--end-of-week} Langoption
@itemx @option{--start-of-week} Langoption
@arindex -w
@arindex -w@r{[}+@r{|}-@r{]}
@arindex -W
@arindex -W@r{[}+@r{|}-@r{]}
@arindex -w@r{|}W@r{[}+@r{|}-@r{]}
@arindex -c@r{[}w@r{|}W@r{[}+@r{|}-@r{]}@r{]}
@arindex --week
@arindex --end-of-week
@arindex --start-of-week
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{w@r{|}W@r{[}+@r{|}-@r{]}}
@cindex Terminzeitraum-Langoption, @option{--week}
@cindex Terminzeitraum-Langoption, @option{--end-of-week}
@cindex Terminzeitraum-Langoption, @option{--start-of-week}
@cindex Termine bezogen auf die @emph{Woche}
Liste von Daten ausgeben, die sich auf die Woche beziehen.@*
@xref{x-starting-day, , Kalender Option @option{--starting-day=@var{Argument}}}.

@itemize @bullet
@item
@option{w} oder @option{--week} Langoption@*
@arindex -w
@arindex -cw
@arindex --week
Liste von Daten vom @emph{Starttag} der aktuellen Woche bis zum letzten
Tag der aktuellen Woche ausgeben.

@itemize @minus
@item
Z.B.@: @samp{gcal -cw} gibt alle diejenigen Termine aus, die in
der gesamten Woche, in die der 17'te Februar f@"allt, stattfinden.
@end itemize

@item
@option{w+} oder @option{--end-of-week} Langoption@*
@arindex -w+
@arindex -cw+
@arindex --end-of-week
Liste von Daten vom Tag nach dem aktuellen Tag der aktuellen Woche
bis zum letzten Tag der aktuellen Woche ausgeben.

@itemize @minus
@item
Z.B.@: @samp{gcal -cw+} gibt alle diejenigen Termine aus, die am
18'ten Februar (morgen) beginnen und am letzten Tag der Woche enden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -cdw+} gibt alle diejenigen Termine aus, die am
17'ten Februar (heute) beginnen und am letzten Tag der Woche enden.
@end itemize

@item
@option{w-} oder @option{start-of-week} Langoption@*
@arindex -w-
@arindex -cw-
@arindex --start-of-week
Liste von Daten vom @emph{Starttag} der aktuellen Woche bis zum Tag
vor dem aktuellen Tag der aktuellen Woche ausgeben.

@itemize @minus
@item
Z.B.@: @samp{gcal -cw-} gibt alle diejenigen Termine aus, die am
ersten Tag der Woche beginnen und am 16'ten (gestern) Februar enden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -cdw-} gibt alle diejenigen Termine aus, die am
ersten Tag der Woche beginnen und am 17'ten Februar (heute) enden.
@end itemize
@end itemize

@item @option{m@r{|}M@r{[}+@r{|}-@r{]}}
@itemx @option{--month} Langoption
@itemx @option{--end-of-month} Langoption
@itemx @option{--start-of-month} Langoption
@arindex -m
@arindex -m@r{[}+@r{|}-@r{]}
@arindex -M
@arindex -M@r{[}+@r{|}-@r{]}
@arindex -m@r{|}M@r{[}+@r{|}-@r{]}
@arindex -c@r{[}m@r{|}M@r{[}+@r{|}-@r{]}@r{]}
@arindex --month
@arindex --end-of-month
@arindex --start-of-month
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{m@r{|}M@r{[}+@r{|}-@r{]}}
@cindex Terminzeitraum-Langoption, @option{--month}
@cindex Terminzeitraum-Langoption, @option{--end-of-month}
@cindex Terminzeitraum-Langoption, @option{--start-of-month}
@cindex Termine bezogen auf den @emph{Monat}
Liste von Daten ausgeben, die sich auf den Monat beziehen.

@itemize @bullet
@item
@option{m} oder @option{--month} Langoption@*
@arindex -m
@arindex -cm
@arindex --month
Liste von Daten vom ersten Tag des aktuellen Monats bis zum letzten Tag
des aktuellen Monats ausgeben.

@itemize @minus
@item
Z.B.@: @samp{gcal -cm} gibt alle diejenigen Termine aus, die im
gesamten Monat Februar stattfinden.
@end itemize

@item
@option{m+} oder @option{--end-of-month} Langoption@*
@arindex -m+
@arindex -cm+
@arindex --end-of-month
Liste von Daten vom Tag nach dem aktuellen Tag des aktuellen Monats bis zum
letzten Tag des aktuellen Monats ausgeben.

@itemize @minus
@item
Z.B.@: @samp{gcal -cm+} gibt alle diejenigen Termine aus, die am
18'ten Februar (morgen) beginnen und am letzten Tag des Monats Februar enden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -cdm+} gibt alle diejenigen Termine aus, die am
17'ten Februar (heute) beginnen und am letzten Tag des Monats Februar enden.
@end itemize

@item
@option{m-} oder @option{--start-of-month} Langoption@*
@arindex -m-
@arindex -cm-
@arindex --start-of-month
Liste von Daten vom ersten Tag des aktuellen Monats bis zum Tag vor dem
aktuellen Tag des aktuellen Monats ausgeben.

@itemize @minus
@item
Z.B.@: @samp{gcal -cm-} gibt alle diejenigen Termine aus, die am
ersten Tag des Monats Februar beginnen und am 16'ten Februar (gestern) enden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -cdm-} gibt alle diejenigen Termine aus, die am
ersten Tag des Monats Februar beginnen und am 17'ten Februar (heute) enden.
@end itemize
@end itemize

@item @option{y@r{|}Y@r{[}+@r{|}-@r{]}}
@itemx @option{--year} Langoption
@itemx @option{--end-of-year} Langoption
@itemx @option{--start-of-year} Langoption
@arindex -y
@arindex -y@r{[}+@r{|}-@r{]}
@arindex -Y
@arindex -Y@r{[}+@r{|}-@r{]}
@arindex -y@r{|}Y@r{[}+@r{|}-@r{]}
@arindex -c@r{[}y@r{|}Y@r{[}+@r{|}-@r{]}@r{]}
@cindex Terminzeitraum-Modifizierer, @option{y@r{|}Y@r{[}+@r{|}-@r{]}}
@cindex Terminzeitraum-Langoption, @option{--year}
@cindex Terminzeitraum-Langoption, @option{--end-of-year}
@cindex Terminzeitraum-Langoption, @option{--start-of-year}
@cindex Termine bezogen auf das @emph{Jahr}
Liste von Daten ausgeben, die sich auf das Jahr beziehen.

@itemize @bullet
@item
@option{y} oder @option{--year} Langoption@*
@arindex -y
@arindex -cy
@arindex --year
Liste von Daten vom ersten Tag des aktuellen Jahres bis zum letzten Tag des
aktuellen Jahres ausgeben.

@itemize @minus
@item
Z.B.@: @samp{gcal -cy} gibt alle diejenigen Termine aus, die im
gesamten Jahr stattfinden.
@end itemize

@item
@option{y+} oder @option{--end-of-year} Langoption@*
@arindex -y+
@arindex -cy+
@arindex --end-of-year
Liste von Daten vom Tag nach dem aktuellen Tag des aktuellen Jahres
bis zum letzten Tag des aktuellen Jahres ausgeben.

@itemize @minus
@item
Z.B.@: @samp{gcal -cy+} gibt alle diejenigen Termine aus, die am
18'ten Februar (morgen) beginnen und am letzten Tag des Jahres enden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -cdy+} gibt alle diejenigen Termine aus, die am
17'ten Februar (heute) beginnen und am letzten Tag des Jahres enden.
@end itemize

@item
@option{y-} oder @option{--start-of-year} Langoption@*
@arindex -y-
@arindex -cy-
@arindex --start-of-year
Liste von Daten vom ersten Tag des aktuellen Jahres bis zum Tag vor dem
aktuellen Tag des aktuellen Jahres ausgeben.

@itemize @minus
@item
Z.B.@: @samp{gcal -cy-} gibt alle diejenigen Termine aus, die am
ersten Tag des Jahres beginnen und am 16'ten Februar (gestern) enden.

@item
Z.B.@: @samp{gcal -cdy-} gibt alle diejenigen Termine aus, die am
ersten Tag des Jahres beginnen und am 17'ten Februar (heute) enden.
@end itemize
@end itemize
@end table

@page
@node Antwortdatei, Datummodifizierer, Optionen, Kommandozeilenargumente
@subsection Antwortdatei
@cindex Antwortdatei, @option{@@@var{Datei}}
@cindex @option{@@@var{Datei}}
@cindex Kommandozeilenargument @option{@@@var{Datei}}
@cindex @option{@@@var{Datei}}, Kommandozeilenargument
@arindex @@@var{Datei}

@c @noindent
Wenn ein @option{@@@var{Datei}} Kommandozeilenargument vorgefunden wird, so
wird eine @dfn{Antwortdatei} namens @var{Datei} benutzt, d.h.@: Optionen
und Kommandos werden aus dieser Datei vorgeladen.  Eine Antwortdatei
@option{@@@var{Datei}} darf Optionen und Kommandos enthalten, aber
@strong{keine} Verweise auf weitere Antwortdateien.  Werden solche Verweise
auf weitere Antwortdateien vorgefunden, so werden diese ignoriert.
@xref{x-response-file, , Globale Option @option{--response-file=@var{Dateiname}}},
f@"ur Hinweise, wie eine Antwortdatei automatisch erzeugt werden kann.

@c @noindent
Das Suchschema f@"ur eine Antwortdatei ist gleich dem Suchschema f@"ur
Ressourcendateien, mit der Ausnahme, da@ss{} @strong{keine}
Standard-Antwortdatei ber@"ucksichtigt wird.
@xref{x-Datei-Suchmechanismus, , Datei-Suchmechanismus},
f@"ur weitere Details.  Es d@"urfen mehrere Antwortdateien beim Aufruf von Gcal
angegeben werden.  Diese werden in genau der Reihenfolge abgearbeitet, in
der sie in der Kommandozeile angegeben sind, also streng sequentiell.

@cindex Kommentarzeichen, @samp{;}
@cindex @samp{;} Kommentarzeichen
@c @noindent
Jede Option und jedes Kommando mu@ss{} auf einer einzelnen Zeile angegeben
sein, d.h.@: durch ein echtes @samp{\n} (Newline) Zeichen getrennt werden.
Eine Zeile der Antwortdatei, die mit einem @samp{;} (Semikolon) Zeichen
beginnt, ist ein Kommentar und wird von Gcal vollst@"andig ignoriert
(@pxref{Zeile kommentieren})@.

@c @noindent
Optionen m@"ussen vor Kommandos definiert werden.  Wenn eine Antwortdatei
Kommandos enth@"alt, so werden alle weiteren Argumente, die nach
@option{@@@var{Datei}} in der Kommandozeile angegeben sind, ignoriert.

@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Zum Beispiel:

@enumerate 1
@item
Inhalt von Antwortdatei @file{Datei}:

@example
@group
Zeile    Text
1        -j
2        -Cw
@var{EOF}

@cartouche
$ gcal -i -b 3 @@Datei -s 3 1994

@expansion{} gcal -i -b 3 -j -Cw -s 3 1994
@end cartouche
@end group
@end example

@page
@item
Inhalt von Antwortdatei @file{Datei}:

@example
@group
Zeile    Text
1        -j
2        -Cw
3        mai 1992
@var{EOF}

@cartouche
$ gcal -i -b 3 @@Datei -s 3 1994

@expansion{} gcal -i -b 3 -j -Cw mai
@end cartouche
@end group
@end example

@item
Inhalt von Antwortdatei @file{Datei}:

@example
@group
Zeile    Text
1        -j
2        -Cw
3        mai
4        1992
@var{EOF}

@cartouche
$ gcal -i -b 3 @@Datei -s 3 1994

@expansion{} gcal -i -b 3 -j -Cw mai 1992
@end cartouche
@end group
@end example
@end enumerate

@page
@node Datummodifizierer, Kommandos, Antwortdatei, Kommandozeilenargumente
@subsection Datummodifizierer
@cindex Datummodifizierer, @option{%@var{Datum}}
@cindex @option{%@var{Datum}}
@cindex Kommandozeilenargument @option{%@var{Datum}}
@cindex @option{%@var{Datum}}, Kommandozeilenargument
@arindex %@var{Datum}

@c @noindent
Es ist m@"oglich, dasjenige Datum anstelle dem aktuellen Systemdatum zu
verwenden, welches mit dem @option{%@var{Datum}} Kommandozeilenargument
definiert wurde.  Das bedeutet, da@ss{} Termine f@"ur @strong{jedwedes}
Jahr gepr@"uft werden k@"onnen, und diese so ber@"ucksichtigt werden,
als ob sie Termine w@"aren, die sich rein auf das aktuelle Jahr beziehen.

@tbindex Datumformate des Datummodifizierers
@tbindex Datummodifizierer, Datumformate des
@c @noindent
Das Datum mu@ss{} in einem dieser Formate angegeben werden:

@itemize @bullet
@item
@w{@code{@var{jjjj}@r{[}@var{mm}@r{[}@var{tt}@r{|}@var{www}@var{n}@r{]]}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}@@e@r{|}t@r{|}@var{dvar}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}}}

@item
@w{@code{@var{Monatsname}@r{[}@var{tt}@r{]}}}

@item
@w{@code{@var{Wochentagsname}@r{[}@var{n}@r{]}}}

@item
@w{@var{tt}}
@end itemize
@iftex
@sp 1
@end iftex

@c @noindent
Hierzu einige Beispiele:

@quotation
@strong{Bitte beachten:}@*
In den folgenden Beispielen wird angenommen, da@ss{} das aktuelle Systemdatum
@strong{Mittwoch, der 17'te Februar 1993} (19930217) ist, Wochen Montags
anfangen, und @acronym{ISO}-Wochennummern verwendet werden!
@end quotation
@iftex
@sp 1
@end iftex

@table @asis
@item Das @code{@var{jjjj}@r{[}@var{mm}@r{[}@var{tt}@r{|}@var{www}@var{n}@r{]]}} Format:

@itemize @bullet
@item
@samp{gcal %1994} @w{(@equiv{} @var{jjjj})}@*
Das aktuelle Datum wird auf den 17'ten Februar 1994
gesetzt @w{@result{} 19940217@.}

@need 1000
@item
@samp{gcal %1994M@"ar}

@item
@samp{gcal %19943}

@item
@samp{gcal %199403} @w{(@equiv{} @var{jjjj}@var{mm})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 17'ter M@"arz 1994
gesetzt @w{@result{} 19940317@.}

@item
@samp{gcal %1994M@"ar3}

@item
@samp{gcal %1994033}

@item
@samp{gcal %19940303} @w{(@equiv{} @var{jjjj}@var{mm}@var{tt})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 3'ter M@"arz 1994
gesetzt @w{@result{} 19940303@.}

@item
@samp{gcal %1994M@"arMit3}

@item
@samp{gcal %199403mi3} @w{(@equiv{} @var{jjjj}@var{mm}@var{www}@var{n})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 3'ter Mittwoch im M@"arz 1994 gesetzt
@w{(@var{n} @equiv{} @samp{1@r{@dots{}}5@r{|}9})} @w{@result{} 19940316@.}

@need 1000
@item
@samp{gcal %0}

@item
@samp{gcal %00}

@item
@samp{gcal %000}

@item
@samp{gcal %0000} @w{(@equiv{} @var{jjjj})}@*
Das aktuelle Datum bleibt unver@"andert @w{@result{} 19930217@.}

@page
@item
@samp{gcal %0000M@"ar}

@item
@samp{gcal %00003}

@item
@samp{gcal %000003} @w{(@equiv{} @var{jjjj}@var{mm})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 17'ter M@"arz 1993
gesetzt @w{@result{} 19930317@.}

@item
@samp{gcal %0000M@"ar3}

@item
@samp{gcal %0000033}

@item
@samp{gcal %00000303} @w{(@equiv{} @var{jjjj}@var{mm}@var{tt})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 3'ter M@"arz 1993
gesetzt @w{@result{} 19930303@.}

@item
@samp{gcal %0000M@"arMit3}

@item
@samp{gcal %000003mi3} @w{(@equiv{} @var{jjjj}@var{mm}@var{www}@var{n})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 3'ter Mittwoch im M@"arz 1993
gesetzt @w{(@var{n} @equiv{} @samp{1@r{@dots{}}5@r{|}9})} @w{@result{} 19930317@.}
@end itemize

@item Das @code{@var{jjjj}*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}} Format:

@itemize @bullet
@item
@samp{gcal %1994*d10} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}*d@var{n}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum des 10'ten absoluten Tages 1994
gesetzt @w{(@var{n} @equiv{} @samp{1@r{@dots{}}365@r{|}366@r{|}999})}
@w{@result{} 19940110@.}

@item
@samp{gcal %1994*d10son} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}*d@var{n}@var{www}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum des 10'ten Sonntags 1994
gesetzt @w{(@var{n} @equiv{} @samp{1@r{@dots{}}51@r{|}52@r{|}53@r{|}99})}
@w{@result{} 19940306@.}

@item
@samp{gcal %0*d10} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}*d@var{n}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum des 10'ten absoluten Tages 1993
gesetzt @w{@result{} 19930110@.}

@item
@samp{gcal %0*d10son} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}*d@var{n}@var{www}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum des 10'ten Sonntags 1993
gesetzt @w{@result{} 19930307@.}

@item
@samp{gcal %1994*w10} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}*w@var{n}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum des Montags der 10'ten
Kalenderwoche 1994 gesetzt
@w{(@var{n} @equiv{} @samp{0@r{|}1@r{@dots{}}52@r{|}53@r{|}99})}
@w{@result{} 19940307@.}

@item
@samp{gcal %1994*w10son} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}*w@var{n}@var{www}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum des Sonntags der 10'ten
Kalenderwoche 1994 gesetzt @w{@result{} 19940313@.}

@item
@samp{gcal %0*w10} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}*w@var{n}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum des Montags der 10'ten
Kalenderwoche 1993 gesetzt @w{@result{} 19930308@.}

@item
@samp{gcal %0*w10son} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}*w@var{n}@var{www}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum des Sonntags der 10'ten
Kalenderwoche 1993 gesetzt @w{@result{} 19930314@.}
@end itemize

@need 2000
@item Das @code{@var{jjjj}@@e@r{|}t@r{|}@var{dvar}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}} Format:

@itemize @bullet
@item
@samp{gcal %1994@@e} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@e})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum des Ostersonntags 1994
gesetzt @w{@result{} 19940403@.}

@need 1000
@item
@samp{gcal %1994@@e10}

@item
@samp{gcal %1994@@e+10} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@e@r{[}+@r{]}@var{n}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 10 Tage nach Ostersonntag 1994
gesetzt @w{@result{} 19940413@.}

@item
@samp{gcal %1994@@e-10} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@e-@var{n}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 10 Tage vor Ostersonntag 1994
gesetzt @w{@result{} 19940324@.}

@need 2000
@item
@samp{gcal %0@@e}

@item
@samp{gcal %00@@e}

@item
@samp{gcal %000@@e}

@item
@samp{gcal %0000@@e} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@e})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum des Ostersonntags 1993
gesetzt @w{@result{} 19930411@.}

@item
@samp{gcal %0@@e10}

@item
@samp{gcal %0@@e+10} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@e@r{[}+@r{]}@var{n}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 10 Tage nach Ostersonntag 1993
gesetzt @w{@result{} 19930421@.}

@item
@samp{gcal %0@@e-10} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@e-@var{n}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 10 Tage vor Ostersonntag 1993
gesetzt @w{@result{} 19930401@.}

@item
@samp{gcal %1994@@e3Mi}

@item
@samp{gcal %1994@@e+3Mi} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@e@r{[}+@r{]}@var{n}@var{www}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 3'ter Mittwoch nach Ostersonntag 1994
gesetzt @w{@result{} 19940420@.}

@item
@samp{gcal %1994@@e-3mi} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@e-@var{n}@var{www}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 3'ter Mittwoch vor Ostersonntag 1994
gesetzt @w{@result{} 19940316@.}

@item
@samp{gcal %0@@e3mi}

@item
@samp{gcal %0@@e+3mi} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@e@r{[}+@r{]}@var{n}@var{www}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 3'ter Mittwoch nach Ostersonntag 1993
gesetzt @w{@result{} 19930428@.}

@item
@samp{gcal %0@@e-3mi} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@e-@var{n}@var{www}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 3'ter Mittwoch vor Ostersonntag 1993
gesetzt @w{@result{} 19930324@.}

@item
@samp{gcal %1994@@t} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@t})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das heutige Datum im Jahr 1994 gesetzt
@w{@result{} 19940217@.}

@need 1000
@item
@samp{gcal %1994@@t10}

@item
@samp{gcal %1994@@t+10} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@t@r{[}+@r{]}@var{n}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 10 Tage nach dem heutigen Datum
im Jahr 1994 gesetzt @w{@result{} 19940227@.}

@item
@samp{gcal %1994@@t-10} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@t-@var{n}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 10 Tage vor dem heutigen Datum
im Jahr 1994 gesetzt @w{@result{} 19940207@.}

@need 2000
@item
@samp{gcal %0@@t}

@item
@samp{gcal %00@@t}

@item
@samp{gcal %000@@t}

@item
@samp{gcal %0000@@t} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@t})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das heutige Datum gesetzt
@w{@result{} 19930217@.}

@item
@samp{gcal %0@@t10}

@item
@samp{gcal %0@@t+10} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@t@r{[}+@r{]}@var{n}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 10 Tage nach dem heutigen Datum
gesetzt @w{@result{} 19930227@.}

@item
@samp{gcal %0@@t-10} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@t-@var{n}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 10 Tage vor dem heutigen Datum
gesetzt @w{@result{} 19930207@.}

@item
@samp{gcal %1994@@t3Mi}

@item
@samp{gcal %1994@@t+3Mi} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@t@r{[}+@r{]}@var{n}@var{www}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 3'ter Mittwoch nach dem heutigen Datum
im Jahr 1994 gesetzt @w{@result{} 19940309@.}

@item
@samp{gcal %1994@@t-3mi} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@t-@var{n}@var{www}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 3'ter Mittwoch vor dem heutigen Datum
im Jahr 1994 gesetzt @w{@result{} 19940302@.}

@item
@samp{gcal %0@@t3mi}

@item
@samp{gcal %0@@t+3mi} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@t@r{[}+@r{]}@var{n}@var{www}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 3'ter Mittwoch nach dem heutigen Datum
gesetzt @w{@result{} 19930310@.}

@item
@samp{gcal %0@@t-3mi} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@t-@var{n}@var{www}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 3'ter Mittwoch vor dem heutigen Datum
gesetzt @w{@result{} 19930127@.}

@item
@samp{gcal -v a=0303 %1994@@a} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@@var{dvar}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 3'ter M@"arz 1994
gesetzt @w{@result{} 19940303@.}

@need 1000
@item
@samp{gcal -v a=0303 %1994@@a10}

@item
@samp{gcal -v a=0303 %1994@@a+10} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@@var{dvar}@r{[}+@r{]}@var{n}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 10 Tage nach dem 3'ten M@"arz 1994
gesetzt @w{@result{} 19940313@.}

@item
@samp{gcal -v a=0303 %1994@@a-10} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@@var{dvar}-@var{n}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 10 Tage vor dem 3'ten M@"arz 1994
gesetzt @w{@result{} 19940221@.}

@item
@samp{gcal -v a=0303 %0@@a} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@@var{dvar}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 3'ter M@"arz 1993
gesetzt @w{@result{} 19930303@.}

@item
@samp{gcal -v a=0303 %0@@a10}

@item
@samp{gcal -v a=0303 %0@@a+10} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@@var{dvar}@r{[}+@r{]}@var{n}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 10 Tage nach dem 3'ten M@"arz 1993
gesetzt @w{@result{} 19930313@.}

@item
@samp{gcal -v a=0303 %0@@a-10} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@@var{dvar}-@var{n}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 10 Tage vor dem 3'ten M@"arz 1993
gesetzt @w{@result{} 19930221@.}

@item
@samp{gcal -v a=0303 %1994@@a3mi}

@item
@samp{gcal -v a=0303 %1994@@a+3mi} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@@var{dvar}@r{[}+@r{]}@var{n}@var{www}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 3'ter Mittwoch nach dem 3'ten M@"arz 1994
gesetzt @w{@result{} 19940323@.}

@item
@samp{gcal -v a=0303 %1994@@a-3mi} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@@var{dvar}-@var{n}@var{www}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 3'ter Mittwoch vor dem 3'ten M@"arz 1994
gesetzt @w{@result{} 19940216@.}

@item
@samp{gcal -v a=0303 %0@@a3mi}

@item
@samp{gcal -v a=0303 %0@@a+3mi} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@@var{dvar}@r{[}+@r{]}@var{n}@var{www}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 3'ter Mittwoch nach dem 3'ten M@"arz 1993
gesetzt @w{@result{} 19930324@.}

@item
@samp{gcal -v a=0303 %0@@a-3mi} @w{(@equiv{} @code{@var{jjjj}@@@var{dvar}-@var{n}@var{www}})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 3'ter Mittwoch vor dem 3'ten M@"arz 1993
gesetzt @w{@result{} 19930210@.}
@end itemize

@item Das @code{@var{Monatsname}@r{[}@var{tt}@r{]}} Format:

@itemize @bullet
@item
@samp{gcal %April} @w{(@equiv{} @var{Monatsname})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 17'ter April 1993
gesetzt @w{@result{} 19930417@.}

@item
@samp{gcal %april3}

@item
@samp{gcal %april03} @w{(@equiv{} @var{Monatsname} @var{tt})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 3'ter April 1993
gesetzt @w{@result{} 19930403@.}
@end itemize

@need 1000
@item Das @code{@var{Wochentagsname}@r{[}@var{n}@r{]}} Format:

@itemize @bullet
@item
@samp{gcal %Freitag} @w{(@equiv{} @var{Wochentagsname})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum des Freitags der laufenden Woche im
Februar 1993 gesetzt @w{@result{} 19930219@.}

@item
@samp{gcal %Freitag2}

@item
@samp{gcal %Freitag02} @w{(@equiv{} @var{Wochentagsname} @var{n})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 2'ter Freitag im Februar 1993
gesetzt @w{(@var{n} @equiv{} @samp{1@r{@dots{}}5@r{|}9})} @w{@result{} 19930212@.}
@end itemize

@need 1500
@item Das @var{tt} Format:

@itemize @bullet
@item
@samp{gcal %3}

@item
@samp{gcal %03} @w{(@equiv{} @var{tt})}@*
Das aktuelle Datum wird auf das Datum 3'ter Februar 1993
gesetzt @w{@result{} 19930203@.}
@end itemize
@end table

@page
@node Kommandos, , Datummodifizierer, Kommandozeilenargumente
@subsection Kommandos
@cindex Kommandos, @"Ubersicht von
@cindex Einzelne Kommandos
@cindex Kommandos, einzelne
@cindex Listen von Kommandos
@cindex Kommandos, Listen von
@cindex Bereiche von Kommandos
@cindex Kommandos, Bereiche von
@cindex 3-Monatsmodus Kommandos
@cindex Spezielle 3-Monatsmodus Kommandos

@menu
* Einfache Kommandos::       Wie ein Einfaches Kommando benutzt wird.
* 3-Monatsmodus Kommandos::  Wie ein 3-Monatsmodus Kommando benutzt wird.
* Listen von Kommandos::     Wie eine Liste von Kommandos benutzt wird.
* Bereiche von Kommandos::   Wie ein Bereich von Kommandos benutzt wird.
@end menu

@c @noindent
Die Kommandos steuern die Zeitr@"aume, die von Gcal ber@"ucksichtigt werden.
Kommandos k@"onnen in vier Hauptklassen eingeteilt werden, n@"amlich
@dfn{einzelne} Kommandos, spezielle @dfn{3-Monatsmodus} Kommandos, @dfn{Listen}
von Kommandos und @dfn{Bereiche} von Kommandos.  Einzelne und spezielle
3-Monatsmodus Kommandos erzeugen nur @strong{ein} Kalenderblatt, Listen oder
Bereiche von Kommandos erzeugen @strong{mehr als ein} Kalenderblatt je
Programmlauf.  Wenn eine Liste von Kommandos gegeben ist, so arbeitet Gcal
jedes einzelne Kommando dieser Liste sequentiell ab, eins nach dem anderen.
Ein Bereich von Kommandos wird von Gcal zuerst in einzelne Kommandos
expandiert, sodann arbeitet Gcal jedes einzelne Kommando, welches nach
der internen Expansion erzeugt wurde, sequentiell ab.

@c @noindent
Um die verwendete Notation im nachstehenden Text zu verstehen, bezeichnet
@var{mm} entweder eine Zahl, einen Monatsnamen oder eines der speziellen
3-Monatsmodus Kommandos @option{.}, @option{..}, @option{.+} und @option{.-}@.
Es k@"onnen weder Listen noch Bereiche von Monaten oder Jahren erzeugt
werden, falls ein spezielles 3-Monatsmodus Kommando angegeben wurde.

@c @noindent
Der Bereich von @var{mm} ist g@"ultig von 1 bis 12 oder g@"ultig von Januar bis
Dezember.  Beide Notationen d@"urfen gemischt verwendet werden.  Monatsnamen
d@"urfen bis auf ihre ersten drei Zeichen abgek@"urzt werden. @var{jjjj} ist
eine Zahl.  Der Bereich von @var{jjjj} ist g@"ultig von 1 bis 9999@.
Ein Bereich @w{(@option{@var{mm}-@var{mm}}} oder
@w{@option{@var{jjjj}+@var{jjjj}}} oder @w{@dots{})} besteht aus genau zwei
Elementen.  Eine Liste @w{(@option{@var{mm},@r{@dots{}},@var{mm}}} oder
@w{@option{@var{jjjj};@r{@dots{}};@var{jjjj}}} oder @w{@dots{})} mu@ss{}
mindestens zwei Elemente enthalten, und darf unbegrenzt viele Elemente
enthalten.

@iftex
@sp 2
@end iftex

@need 2000
@tbindex Kommandotrennzeichen
@cindex Kommandotrennzeichen, Tabelle aller
@cindex Tabelle aller Kommandotrennzeichen
@c @noindent
Hier ist eine Aufstellung aller benutzten Bereichs-, Listen- und
sonstigen Kommandotrennzeichen:

@itemize @bullet
@item
Das @samp{-} Zeichen ist das @emph{Bereich von Monaten} Trennzeichen.

@item
Das @samp{,} Zeichen ist das @emph{Liste von Monaten} Trennzeichen.

@item
Das @samp{+} Zeichen ist das @emph{Bereich von Jahren} Trennzeichen.

@item
Das @samp{;} Zeichen ist das @emph{Liste von Jahren} Trennzeichen.

@item
Das @samp{/} Zeichen ist das @emph{Monat des Jahres} Trennzeichen.

@item
Das @samp{:} Zeichen ist das @emph{Fiskaljahr} Trennzeichen.
@end itemize

@node Einfache Kommandos, 3-Monatsmodus Kommandos, Kommandos, Kommandos
@subsubsection Einfache Kommandos
@cindex Einfache Kommandos
@cindex Kommandos, einfache

@table @option
@item @var{KEINES}
@arindex Kommando, @var{KEINES}
@cindex Kommando, @option{@var{KEINES}}
@cindex Monatsmodus, einzelner
@cindex Einzelmonatsmodus
@cindex Aktueller Monat des aktuellen Jahres
Aktueller Monat des aktuellen Jahres, wird im folgenden als
@dfn{Einzelmonatsmodus} bezeichnet.

@need 1000
@item @var{Monatsname}
@arindex Kommando, @var{Monatsname}
@cindex Kommando, @option{@var{Monatsname}}
@cindex Angegebener Monatsmodus
@cindex Monatsmodus, angegebener
@cindex Angegebener Monat des aktuellen Jahres
Angegebener Monat des aktuellen Jahres, z.B.@::

@example
@group
gcal mai
gcal OKTOBER
gcal ja
@end group
@end example

@need 1000
@item @var{jjjj}
@arindex Kommando, @var{jjjj}
@cindex Kommando, @option{@var{jjjj}}
@cindex Einzeljahresmodus
@cindex Jahresmodus, einzelner
@cindex Angegebenes Jahr
Angegebenes Jahr, wird im folgenden auch als @dfn{Einzeljahresmodus}
bezeichnet, z.B.@::

@example
gcal 1992
@end example

Aber es gibt eine Ausnahme von dieser generellen Regel.  Wenn die angegebene
Jahreszahl kleiner oder gleich zw@"olf ist, so nimmt Gcal an, da@ss{} ein
angegebener Monat des aktuellen Jahres gew@"unscht ist.  Wenn ein angegebenes
Jahr kleiner oder gleich zw@"olf gew@"unscht wird, so sollte Gcal entweder so

@example
gcal 1:6
@end example

oder so

@example
gcal 6+6
@end example

aufgerufen werden, um beispielsweise das Jahr sechs nach Christus zu erhalten.

@item @var{mm} @var{jjjj}
@itemx @var{mm}/@var{jjjj}
@arindex Kommando, @var{mm} @var{jjjj}
@arindex Kommando, @var{mm}/@var{jjjj}
@cindex Kommando, @option{@var{mm} @var{jjjj}}
@cindex Kommando, @option{@var{mm}/@var{jjjj}}
@cindex Angegebener Monat eines angegebenen Jahres
@anchor{x-mm-jjjj}
Angegebener Monat eines angegebenen Jahres, z.B.@::

@example
@group
gcal 9 1992
gcal 9/1992
gcal Nov 1777
gcal Nov/1777
@end group
@end example

@item :
@arindex Kommando, :
@cindex Kommando, @option{:}
@cindex Einzelnes Fiskaljahr
@cindex Fiskaljahr, einzelnes
@cindex Implizites Fiskaljahr
@cindex Fiskaljahr, implizites
Einzelnes Fiskaljahr@footnote{Abweichendes Wirtschaftsjahr.}, beginnend im
@emph{aktuellen Monat} des @emph{aktuellen Jahres} und endend im Monat
@emph{aktueller Monat}-1 des @emph{aktuellen Jahres}+1, wird im folgenden
auch als @dfn{implizites Fiskaljahr} bezeichnet, z.B.@::

@example
gcal :
@end example

@item @var{mm}:
@arindex Kommando, @var{mm}:
@cindex Kommando, @option{@var{mm}:}
@cindex Einzelnes Fiskaljahr
@cindex Fiskaljahr, einzelnes
@cindex Explizites Fiskaljahr
@cindex Fiskaljahr, explizites
Einzelnes Fiskaljahr, beginnend im Monat @var{mm} des @emph{aktuellen Jahres}
und endend im Monat @var{mm}-1 des @emph{aktuellen Jahres}+1, wird im folgenden
auch als @dfn{explizites Fiskaljahr} bezeichnet, z.B.@::

@example
@group
gcal 6:
gcal feb:
gcal NOVEMBER:
@end group
@end example

@need 1500
@item :@var{jjjj}
@arindex Kommando, :@var{jjjj}
@cindex Kommando, @option{:@var{jjjj}}
@cindex Einzelnes Fiskaljahr
@cindex Fiskaljahr, einzelnes
@cindex Explizites Fiskaljahr
@cindex Fiskaljahr, explizites
Einzelnes Fiskaljahr, beginnend im aktuellen Monat des Jahres @var{jjjj} und
endend im Monat @emph{aktueller Monat}-1 des Jahres @var{jjjj}+1, wird
im folgenden auch als @dfn{explizites Fiskaljahr} bezeichnet, z.B.@::

@example
gcal :1999
@end example

@need 1000
@item @var{mm}:@var{jjjj}
@arindex Kommando, @var{mm}:@var{jjjj}
@cindex Kommando, @option{@var{mm}:@var{jjjj}}
@cindex Einzelnes Fiskaljahr
@cindex Fiskaljahr, einzelnes
@cindex Explizites Fiskaljahr
@cindex Fiskaljahr, explizites
Einzelnes Fiskaljahr, beginnend im Monat @var{mm} des Jahres @var{jjjj} und
endend im Monat @var{mm}-1 des Jahres @var{jjjj}+1, wird im folgenden auch als
@dfn{explizites Fiskaljahr} bezeichnet, z.B.@::

@example
@group
gcal 7:1999
gcal okt:1992
gcal Februar:1777
@end group
@end example
@end table

@need 1500
@node 3-Monatsmodus Kommandos, Listen von Kommandos, Einfache Kommandos, Kommandos
@subsubsection 3-Monatsmodus Kommandos
@cindex 3-Monatsmodus Kommandos
@cindex Spezielle 3-Monatsmodus Kommandos

@table @option
@item .
@arindex Kommando, .
@cindex Kommando, @option{.}
@cindex Spezieller 3-Monatsmodus, @option{.}
@cindex 3-Monatsmodus @option{.}, spezieller
Vorheriger, aktueller und n@"achster Monat des laufenden Jahres, z.B.@::

@example
gcal .
@end example

@need 1000
@item . @var{jjjj}
@arindex Kommando, . @var{jjjj}
@cindex Kommando, @option{. @var{jjjj}}
@cindex Spezieller 3-Monatsmodus, @option{. @var{jjjj}}
@cindex 3-Monatsmodus @option{. @var{jjjj}}, spezieller
Vorheriger, aktueller und n@"achster Monat des angegebenen Jahres, z.B.@::

@example
gcal . 1992
@end example

@need 1000
@item ..
@arindex Kommando, ..
@cindex Kommando, @option{..}
@cindex Spezieller 3-Monatsmodus, @option{..}
@cindex 3-Monatsmodus @option{..}, spezieller
Aktuelles Quartal des laufenden Jahres, z.B.@::

@example
gcal ..
@end example

@need 1000
@item .. @var{jjjj}
@arindex Kommando, .. @var{jjjj}
@cindex Kommando, @option{.. @var{jjjj}}
@cindex Spezieller 3-Monatsmodus, @option{.. @var{jjjj}}
@cindex 3-Monatsmodus @option{.. @var{jjjj}}, spezieller
Aktuelles Quartal des angegebenen Jahres, z.B.@::

@example
gcal .. 1992
@end example

@need 1000
@item .+
@arindex Kommando, .+
@cindex Kommando, @option{.+}
@cindex Spezieller 3-Monatsmodus, @option{.+}
@cindex 3-Monatsmodus @option{.+}, spezieller
Aktueller und die beiden n@"achsten Monate des laufenden Jahres, z.B.@::

@example
gcal .+
@end example

@item .+ @var{jjjj}
@arindex Kommando, .+ @var{jjjj}
@cindex Kommando, @option{.+ @var{jjjj}}
@cindex Spezieller 3-Monatsmodus, @option{.+ @var{jjjj}}
@cindex 3-Monatsmodus @option{.+ @var{jjjj}}, spezieller
Aktueller und die beiden n@"achsten Monate des angegebenen Jahres, z.B.@::

@example
gcal .+ 1992
@end example

@item .-
@arindex Kommando, .-
@cindex Kommando, @option{.-}
@cindex Spezieller 3-Monatsmodus, @option{.-}
@cindex 3-Monatsmodus @option{.-}, spezieller
Aktueller und die beiden vorhergehenden Monate des laufenden Jahres, z.B.@::

@example
gcal .-
@end example

@item .- @var{jjjj}
@arindex Kommando, .- @var{jjjj}
@cindex Kommando, @option{.- @var{jjjj}}
@cindex Spezieller 3-Monatsmodus, @option{.- @var{jjjj}}
@cindex 3-Monatsmodus @option{.- @var{jjjj}}, spezieller
Aktueller und die beiden vorhergehenden Monate des angegebenen Jahres, z.B.@::

@example
gcal .- 1992
@end example
@end table

@node Listen von Kommandos, Bereiche von Kommandos, 3-Monatsmodus Kommandos, Kommandos
@subsubsection Listen von Kommandos
@cindex Kommandos, Listen von
@cindex Listen von Kommandos

@table @option
@item @var{mm},@r{@dots{}},@var{mm}
@arindex Kommando, @var{mm},@r{@dots{}},@var{mm}
@cindex Kommando, @option{@var{mm},@r{@dots{}},@var{mm}}
@cindex Liste von angegebenen Monaten
@cindex Angegebene Monate, Liste von
Liste von angegebenen Monaten des aktuellen Jahres, z.B.@::

@example
@group
gcal 1,5,12
gcal 3,1,5,3
gcal juni,9,jan
@end group
@end example

@need 1500
@item @var{mm}/@var{jjjj},@r{@dots{}},@var{mm}/@var{jjjj}
@arindex Kommando, @var{mm}/@var{jjjj},@r{@dots{}},@var{mm}/@var{jjjj}
@cindex Kommando, @option{@var{mm}/@var{jjjj},@r{@dots{}},@var{mm}/@var{jjjj}}
@cindex Liste von angegebenen Monaten in angegebenen Jahren
@cindex Angegebene Monate von angegebenen Jahren, Liste von
Liste von angegebenen Monaten von angegebenen Jahren, z.B.@::

@example
@group
gcal 1/1992,5,12/2001
gcal juni/1991,9/1801,jan
@end group
@end example

@item @var{mm},@r{@dots{}},@var{mm} @var{jjjj}
@arindex Kommando, @var{mm},@r{@dots{}},@var{mm} @var{jjjj}
@cindex Kommando, @option{@var{mm},@r{@dots{}},@var{mm} @var{jjjj}}
@cindex Liste von angegebenen Monaten eines angegebenen Jahres
@cindex Angegebene Monate eines angegebenen Jahres, Liste von
Liste von angegebenen Monaten eines angegebenen Jahres, z.B.@::

@example
@group
gcal 3,7 1999
gcal 1,dez,juli 1777
@end group
@end example

@item @var{jjjj};@r{@dots{}};@var{jjjj}
@arindex Kommando, @var{jjjj};@r{@dots{}};@var{jjjj}
@cindex Kommando, @option{@var{jjjj};@r{@dots{}};@var{jjjj}}
@cindex Liste von angegebenen Jahren
@cindex Angegebene Jahre, Liste von
Liste von angegebenen Jahren, z.B.@::

@example
gcal 1992;1777;1899
@end example

@need 1200
@item @var{mm}:@var{jjjj};@r{@dots{}};@var{mm}:@var{jjjj}
@arindex Kommando, @var{mm}:@var{jjjj};@r{@dots{}};@var{mm}:@var{jjjj}
@cindex Kommando, @option{@var{mm}:@var{jjjj};@r{@dots{}};@var{mm}:@var{jjjj}}
@cindex Liste von angegebenen Fiskaljahren
@cindex Angegebenen Fiskaljahre, Liste von
@cindex Liste von Fiskaljahren
@cindex Fiskaljahre, Liste von
Liste von angegebenen Fiskaljahren, z.B.@::

@example
gcal 7:1999;8:1992;April:3
@end example
@end table

@iftex
@sp 2
@end iftex

@need 2000
@c @noindent
@strong{Andere g@"ultige Listen:}

@table @option
@item @var{mm},@var{mm}/@var{jjjj},@r{@dots{}}
@arindex Kommando, @var{mm},@var{mm}/@var{jjjj},@r{@dots{}}
@cindex Kommando, @option{@var{mm},@var{mm}/@var{jjjj},@r{@dots{}}}
@cindex Gemischte Monatsliste
@cindex Monate, gemischte Liste von
Gemischte Monatsliste bestehend aus: @option{@var{mm} @var{mm}/@var{jjjj}}

@example
gcal 6,8,3/1999,feb/3,januar
@end example

@item @var{mm}:;@var{mm}:@var{jjjj},@r{@dots{}}
@arindex Kommando, @var{mm}:;@var{mm}:@var{jjjj},@r{@dots{}}
@cindex Kommando, @option{@var{mm}:;@var{mm}:@var{jjjj},@r{@dots{}}}
@cindex Gemischte Liste von Fiskaljahren
@cindex Fiskaljahre, gemischte Liste von
Gemischte Liste von Fiskaljahren von aktuellen/angegebenen Jahren bestehend
aus: @option{@var{mm}: :@var{jjjj} @var{mm}:@var{jjjj} @var{jjjj}}

@example
gcal 3:;1994;februar:1999;:1777;JAN:
@end example

@item @var{mm}:;@var{mm}:;@r{@dots{}}
@arindex Kommando, @var{mm}:;@var{mm}:;@r{@dots{}}
@cindex Kommando, @option{@var{mm}:;@var{mm}:;@r{@dots{}}}
@cindex Liste von Fiskaljahren des aktuellen Jahres
@cindex Fiskaljahre des aktuellen Jahres, Liste von
Liste von Fiskaljahren des aktuellen Jahres bestehend aus: @option{@var{mm}:}

@example
gcal 3:;august:;DEZ:
@end example
@end table

@need 1500
@node Bereiche von Kommandos, , Listen von Kommandos, Kommandos
@subsubsection Bereiche von Kommandos
@cindex Bereiche von Kommandos
@cindex Kommandos, Bereiche von

@table @option
@item @var{mm}-@var{mm}
@arindex Kommando, @var{mm}-@var{mm}
@cindex Kommando, @option{@var{mm}-@var{mm}}
@cindex Bereich von angegebenen Monaten
@cindex Angegebene Monate, Bereich von
Bereich von angegebenen Monaten des aktuellen Jahres, z.B.@::

@example
@group
gcal 3-7
gcal 11-8
gcal MAI-dez
gcal 12-aug
@end group
@end example

@need 1500
@item @var{mm}/@var{jjjj}-@var{mm}/@var{jjjj}
@arindex Kommando, @var{mm}/@var{jjjj}-@var{mm}/@var{jjjj}
@cindex Kommando, @option{@var{mm}/@var{jjjj}-@var{mm}/@var{jjjj}}
@cindex Bereich von angegebenen Monaten von angegebenen Jahren
@cindex Angegebene Monate von angegebenen Jahren, Bereich von
Bereich von angegebenen Monaten von angegebenen Jahren, z.B.@::

@example
@group
gcal 3/1991-juli/1992
gcal dez/1994-3
gcal sep-dez/2000
@end group
@end example

@need 1000
@item @var{mm}-@var{mm} @var{jjjj}
@arindex Kommando, @var{mm}-@var{mm} @var{jjjj}
@cindex Kommando, @option{@var{mm}-@var{mm} @var{jjjj}}
@cindex Bereich von angegebenen Monaten eines angegebenen Jahres
@cindex Angegebene Monate eines angegebenen Jahres, Bereich von
Bereich von angegebenen Monaten eines angegebenen Jahres, z.B.@::

@example
@group
gcal 3-7 1999
gcal nov-3 1777
gcal aug-dez 1992
@end group
@end example

@need 1000
@item @var{mm}-@var{mm} @var{jjjj}+@var{jjjj}
@arindex Kommando, @var{mm}-@var{mm} @var{jjjj}+@var{jjjj}
@cindex Kommando, @option{@var{mm}-@var{mm} @var{jjjj}+@var{jjjj}}
@cindex Bereich von angegebenen Monaten von angegebenen Jahren
@cindex Angegebene Monate von angegebenen Jahren, Bereich von
Bereich von angegebenen Monaten von angegebenen Jahren, z.B.@::

@example
@group
gcal 3-7 1999+2001
gcal nov-3 1777+1600
gcal aug-dez 1992+1994
@end group
@end example

@need 1000
@item @var{mm} @var{jjjj}-@var{jjjj}
@itemx @var{mm}/@var{jjjj}-@var{jjjj}
@arindex Kommando, @var{mm} @var{jjjj}-@var{jjjj}
@arindex Kommando, @var{mm}/@var{jjjj}-@var{jjjj}
@cindex Kommando, @option{@var{mm} @var{jjjj}-@var{jjjj}}
@cindex Kommando, @option{@var{mm}/@var{jjjj}-@var{jjjj}}
@cindex Bereich eines angegebenen Monats von angegebenen Jahren
@cindex Angegebener Monat von angegebenen Jahren, Bereich von
Bereich eines angegebenen Monats von angegebenen Jahren, z.B.@::

@example
@group
gcal AUGUST 1494-1497
gcal 3/1993-1999
gcal nov/3-1777
@end group
@end example

@need 1000
@item @var{jjjj}+@var{jjjj}
@arindex Kommando, @var{jjjj}+@var{jjjj}
@cindex Kommando, @option{@var{jjjj}+@var{jjjj}}
@cindex Bereich von angegebenen Jahren
@cindex Angegebene Jahre, Bereich von
Bereich von angegebenen Jahren, z.B.@::

@example
gcal 1992+1994
@end example

@need 1000
@item @var{mm}:@var{jjjj}+@var{mm}:@var{jjjj}
@arindex Kommando, @var{mm}:@var{jjjj}+@var{mm}:@var{jjjj}
@cindex Kommando, @option{@var{mm}:@var{jjjj}+@var{mm}:@var{jjjj}}
@cindex Bereich von angegebenen Fiskaljahren
@cindex Angegebene Fiskaljahre, Bereich von
@cindex Bereich von Fiskaljahren
@cindex Fiskaljahre, Bereich von
Bereich von angegebenen Fiskaljahren, z.B.@::

@example
@group
gcal 7:1999+8:1992
gcal aug:1992+juli:1999
@end group
@end example
@end table

@page
@node Die GCAL Umgebungsvariable, , Kommandozeilenargumente, Aufruf von Gcal
@section Die @env{GCAL} Umgebungsvariable
@cindex Umgebungsvariable, @env{GCAL}
@cindex @env{GCAL} Umgebungsvariable
@vindex GCAL

@c @noindent
In der Umgebungsvariable @env{GCAL} k@"onnen Grundeinstellungen zu Optionen
f@"ur Gcal gespeichert werden
(@pxref{x-GCAL, , Umgebungsvariable @env{GCAL}})@.
Diese Optionen werden bei Programmstart zuerst interpretiert, und einige von
ihnen k@"onnen durch explizit gegebene Kommandozeilenargumente oder Werte,
die in der Antwortdatei @option{@@@var{Datei}} vorhanden sind, @"uberschrieben
werden.
@xref{Kommandozeilenargumente},
und
@ref{Antwortdatei}.

@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Zum Beispiel:

@itemize @bullet
@item
f@"ur @strong{sh}:

@smallexample
GCAL="-i @@farbe -b 3"; export GCAL
@end smallexample

@need 1000
@item
f@"ur @strong{csh}:

@smallexample
setenv GCAL "-i @@farbe -b 3"
@end smallexample

@item
f@"ur @strong{MS-DOS}:

@smallexample
set GCAL=-i @@farbe -b 3
@end smallexample
@end itemize
@iftex
@sp 2
@end iftex

@cindex Umgebungsvariable, @env{GCAL_OPT}
@cindex @env{GCAL_OPT} Umgebungsvariable
@vindex GCAL_OPT
@c @noindent
Unter Vax/VMS lautet der Name der Umgebungsvariable @w{@env{GCAL_OPT}}, um
einen Konflikt mit dem gesetzten Symbol @env{GCAL}, welches zum Aufruf des
Programms dient, zu vermeiden.

@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Zum Beispiel:

@itemize @bullet
@item
f@"ur @strong{VMS}:

@smallexample
define GCAL_OPT "-i @@farbe -b 3"
@end smallexample
@end itemize

@node Ewige Feiertage, Termine, Aufruf von Gcal, Top
@chapter Ewige Feiertage
@cindex Ewige Feiertage
@cindex Feiertagsliste, ewige

@c @noindent
Die @emph{ewige Feiertagsliste} wird nur f@"ur Jahre nach @acronym{A.D.@:} 29
erzeugt.  Bei allen christlich-orthodoxen Feiertagen, die in die @emph{ewige
Feiertagsliste} eingebracht werden, wird angenommen, da@ss{} die Gregorianische
Reformation vom 10'ten bis zum 22'ten M@"arz 1924 stattgefunden hat.
@iftex
@sp 1
@end iftex

@c @noindent
Die @emph{ewige Feiertagsliste} kann auf mehrere Arten und Weisen ausgegeben
werden:
@iftex
@sp 1
@end iftex

@c @noindent
Wenn Gcal ohne explizites (Fiskal) Datum mit dem @emph{ewige Feiertagsliste}
Argument gestartet wird
(@pxref{x-holiday-list, , Kalender Option @option{--holiday-list@r{[}=long@r{|}short@r{]}}}),
z.B.@::

@example
@group
gcal -qfr --holiday-list
gcal -qfr -n
gcal -qfr -n :
@end group
@end example

@c @noindent
so gibt Gcal ohne einen vorangehenden Kalender alle diejenigen Feiertage aus
der ewigen Feiertagsliste aus, die sich auf das aktuelle Jahr bzw.@: Fiskaljahr
beziehen.

@c @noindent
Wenn Gcal mit dem @emph{ewige Feiertagsliste} Argument und einem Monat
(plus eines Jahres) gestartet wird, z.B.@::

@example
@group
gcal -qbe --holiday-list juli
gcal -qbe -n juli
gcal -qbe -n 7 1993
gcal -qbe -n 7/1993
@end group
@end example

@c @noindent
so gibt Gcal einen Monatskalender des angegebenen Monats (des Jahres) und
nachfolgend alle diejenigen Feiertage aus der ewigen Feiertagsliste aus, die
sich auf den angegebenen Monat (des angegebenen Jahres) beziehen.

@c @noindent
Wenn Gcal mit dem @emph{ewige Feiertagsliste} Argument und einem
einfachen Jahr (oder einem Fiskaljahr) gestartet wird, z.B.@::

@example
@group
gcal -qbe --holiday-list 1993
gcal -qbe -n 1993
gcal -qbe -n juli:
gcal -qbe -n :1993
gcal -qbe -n 7:1993
@end group
@end example

@c @noindent
so gibt Gcal einen Jahreskalender des angegebenen Jahres und nachfolgend
alle diejenigen Feiertage aus der ewigen Feiertagsliste aus, die sich auf
das angegebene Jahr bzw.@: Fiskaljahr beziehen.

@c @noindent
Wenn Gcal mit dem @emph{ewige Feiertagsliste} Argument und einem
der speziellen 3-Monatsmodus Kommandos gestartet wird
(@pxref{3-Monatsmodus Kommandos}),
z.B.@::

@example
@group
gcal -qbe --holiday-list .
gcal -qbe -n .
gcal -qbe -n ..
gcal -qbe -n .+
gcal -qbe -n .-
@end group
@end example

@c @noindent
so gibt Gcal die bezogenen 3 Monate im festen Layout/Stil eines
Jahreskalenders aus, sowie nachfolgend alle diejenigen Feiertage
aus der ewigen Feiertagsliste aus, die sich auf diese Monate beziehen.

@c @noindent
Wenn Gcal mit dem @emph{ewige Feiertagsliste} Argument und einer
@emph{Liste} oder einem @emph{Bereich} von Kommandos gestartet wird,
so werden entsprechende Folgen von ewigen Feiertagslisten produziert.
@xref{Listen von Kommandos},
und
@ref{Bereiche von Kommandos},
f@"ur weitere Details.
@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Einige Anmerkungen:
@iftex
@sp 1
@end iftex

@tbindex Markierungszeichen in ewiger Feiertagsliste, verwendete
@tbindex Ewige Feiertagsliste, verwendete Markierungszeichen in
@c @noindent
Die folgende Tabelle f@"uhrt alle diejenigen Zeichen auf, die zum Markieren
eines Eintrags in der ewigen Feiertagsliste verwendet werden, d.h.@: direkt
vor dessen Datum stehen:
@iftex
@sp 1
@end iftex

@multitable @columnfractions .15 .85
@item @strong{Zeichen}
@tab @strong{Beschreibung}
@item @ 
@item @code{+}
@tab Gesetzlicher Feiertag, der im gesamten Land g@"ultig ist.  Wird
automatisch mit Hervorhebungssequenzen bzw.@: Markierungszeichen versehen.
@item @code{#}
@tab Gesetzlicher Feiertag, der @"uberwiegend im gesamten Land g@"ultig ist.
Wird automatisch mit Hervorhebungssequenzen bzw.@: Markierungszeichen versehen.
@item @code{*}
@tab Gesetzlicher Feiertag, der nicht @"uberwiegend im gesamten Land g@"ultig
ist.  Wird nicht mit Hervorhebungssequenzen bzw.@: Markierungszeichen versehen.
@item @code{-}
@tab Sonstiger Feiertag, der nur zu Erinnerungszwecken dient.
Wird nicht mit Hervorhebungssequenzen bzw.@: Markierungszeichen versehen.
@end multitable
@iftex
@sp 1
@end iftex

@c @noindent
Mittels der @w{@option{--cc-holidays=@var{cc}@r{[}_@var{tt}@r{][}+@r{@dots{}]}}}
Option kann die ewige Feiertagsliste mit zus@"atzlichen landesspezifischen
Feiertagen ausgestattet werden.
@xref{x-cc-holidays, , Kalender Option @option{--cc-holidays=@var{cc}@r{[}_@var{tt}@r{][}+@r{@dots{}]}}}.
So bewirkt zum Beispiel:

@example
--cc-holidays=be+fr
@end example

@c @noindent
die Aufnahme von belgischen und franz@"osischen Feiertagen in die ewige
Feiertagsliste.  Da die Aufnahme von landesspezifischen Feiertagen in die
ewige Feiertagsliste nicht an die vorgenommene Internationalisierung von
Gcal gekoppelt ist
(@pxref{Internationalisierung, , Gesichtspunkte zur Internationalisierung}),
d.h.@: die landesspezifischen Feiertage f@"ur ein bestimmtes Territorium bzw.@:
Land werden nicht automatisch bei Programmstart ber@"ucksichtigt, liegt es
somit in der Hand des Endanwenders, mit welchen landesspezifischen Feiertagen
die ewige Feiertagsliste versehen wird.
@xref{Die GCAL Umgebungsvariable, , Die @env{GCAL} Umgebungsvariable},
f@"ur Informationen, wie Gcal dazu veranla@ss{}t werden kann, die ewige
Feiertagsliste bei Programmstart automatisch mit landesspezifischen Feiertagen
zu versehen.

@need 5000
@c @noindent
Die beliebige Auswahl der verschiedenen landesspezifischen Feiertage kann
recht sinnvoll genutzt werden, wenn beispielsweise Informationen @"uber ein
bestimmtes Territorium bzw.@: Land ben@"otigt werden.  Angenommen, ein
Gesch@"aftsmann in Deutschland beabsichtigt, im Monat November nach Italien zu
reisen, und m@"ochte wissen, welche gesetzlichen Feiertage dort auf Werktage
fallen, um seine Terminplanung daraufhin abstimmen zu k@"onnen.  So kann das
wie folgt ermittelt werden:
@iftex
@sp 1
@end iftex

@example
gcal -f /dev/null -q IT -D r -cE nov
@end example

@node Termine, Heutiger Kalender, Ewige Feiertage, Top
@chapter Termine
@cindex Termine

@menu
* Ressourcendatei::           Wie eine Ressourcendatei benutzt wird.
* Ressourcendateibeispiele::  Beispiele zu Eintr@"agen in der Ressourcendatei.
@end menu

@cindex Ressourcendatei
@c @noindent
Dieses Kapitel beschreibt, wie Gcal f@"ur @emph{Terminzwecke} benutzt
werden kann.  Die Termine sind im Normalfall zeilenweise in sogenannten
Ressourcendateien gespeichert
(@pxref{Ressourcendatei}).@
Gcal durchsucht auf Wunsch beliebige solcher Ressourcendateien nach denjenigen
Terminen, die in den Zeitraum fallen, f@"ur den eine Terminliste gew@"unscht
wird.  Falls Gcal Termine vorgefunden hat, die in dem gew@"unschten Zeitraum
auftreten, so gibt das Programm alle gesammelten Termine in Form einer
Terminliste aus.

@c @noindent
Also, jedesmal wenn Gcal im einfachen Einzelmonatsmodus ausgef@"uhrt
wird, d.h.@: beim Aufruf von Gcal wurde in der Kommandozeile weder ein
expliziter Monat noch ein explizites Jahr bzw.@: Fiskaljahr angegeben,
aber das @emph{Termin} Argument vorgefunden wird, z.B.@::

@example
@group
gcal --list-of-fixed-dates
gcal -c
@end group
@end example

@c @noindent
so durchsucht Gcal die Ressourcendatei nach Terminen und verarbeitet genau
solche, die sich auf das aktuelle Systemdatum (@equiv{}heute) beziehen.
Sodann gibt Gcal ohne einen vorangehenden Kalender alle diejenigen Termine
aus der Ressourcendatei aus, die sich auf den aktuellen Tag (Woche/Monat/Jahr)
des aktuellen Jahres beziehen.

@c @noindent
Einige weitere Beispiele hierzu:

@example
@group
gcal --ast -ce
gcal -cw-
gcal -c-m
gcal -c-y-
gcal -qbe -jcb -c-et
gcal --zod -cey-
gcal -qfr -jc -cey
@end group
@end example
@iftex
@sp 1
@end iftex

@c @noindent
Die Terminliste kann von verschiedenen anderen, ebenfalls von Gcal erzeugten,
Ausgaben angef@"uhrt @w{und/oder} gefolgt werden:
@iftex
@sp 1
@end iftex

@c @noindent
Wenn Gcal mit dem @emph{Termin} Argument und/oder einem Monat und/oder
einem expliziten Jahr bzw.@: Fiskaljahr gestartet wird; bzw.@: mit einem der
speziellen 3-Monatsmodus Kommandos, z.B.@::

@example
@group
gcal -c juli
gcal -qfr -ce 7 1994
gcal -c-y 7/1994
gcal -c 7:1993
gcal -c 1993
gcal -c .
gcal -c .+
@end group
@end example

@c @noindent
so gibt Gcal einen (drei) Monats-/ Jahreskalender des angegebenen bzw.@:
aktuellen Monats-/ Jahres aus, und nachfolgend alle diejenigen Termine
aus der Ressourcendatei, die sich auf den angegebenen Zeitraum beziehen;
das Niveau ist wie bei der @option{-cy} Option, wenn sich der Zeitraum auf
ein Jahr bzw.@: Fiskaljahr bezieht oder auf eine 3-Monatsperiode, bzw.@:
wie bei der @option{-cm} Option, wenn sich der Zeitraum auf einen Monat
bezieht.

@need 2000
@c @noindent
Wenn Gcal ohne explizites Datum mit dem @emph{Termin} Argument
@strong{in Verbindung mit} dem @emph{ewige Feiertagsliste} Argument gestartet
wird, z.B.@::

@example
@group
gcal -qbe -n -c
gcal -qbe -n -Cm
gcal -qbe -n -Cl1224
gcal -qbe -n -cl3+
gcal -qbe -n -4-
@end group
@end example

@c @noindent
so gibt Gcal ohne einen vorangehenden Kalender alle diejenigen Termine
aus der Ressourcendatei aus, die sich auf den angegebenen Zeitraum im
aktuellen Jahr beziehen, und danach alle diejenigen Feiertage aus der
ewigen Feiertagsliste aus, die sich auf das gesamte aktuelle Jahr beziehen.
@xref{Ewige Feiertage},
f@"ur weitere Details zur @emph{ewigen Feiertagsliste}@.

@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Anmerkung zu vorhergehenden Beispielen:
@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Jedesmal wenn Gcal im einfachen Einzeljahresmodus ausgef@"uhrt wird,
d.h.@: beim Aufruf von Gcal wurde in der Kommandozeile weder ein expliziter
Monat noch ein explizites Jahr bzw.@: Fiskaljahr angegeben, aber das
@emph{Termin} Argument (evtl.@: mit Modifizierern) und das
@emph{Anzahl der Monatsbl@"ocke} Argument vorgefunden wird
(@pxref{x-blocks, , Kalender Option @option{--blocks=@var{Anzahl}}}),
z.B.@::

@example
@group
gcal -c --blocks=3
gcal -C-em -b 3 --cc-holidays=be
gcal -c-t -b 6 -jc
@end group
@end example

@c @noindent
so durchsucht Gcal die Ressourcendatei nach Daten und verarbeitet genau
diejenigen, welche sich auf das aktuelle Systemdatum (@equiv{}heute) beziehen.
Sodann gibt Gcal einen vorangehenden Jahreskalender und alle diejenigen Termine
aus der Ressourcendatei aus, die sich auf den aktuellen Tag (Woche/Monat/Jahr)
des aktuellen Jahres beziehen.

@c @noindent
Es k@"onnen aber auch Daten von vergangenen, aktuellen oder zuk@"unftigen
Monaten/Jahren verarbeitet werden.  Das geht einerseits, indem die
@option{%@var{Datum}} Option entsprechend verwendet wird
(@pxref{Datummodifizierer}),
oder andererseits, indem ein Kommando bzw.@: eine @emph{Liste}
oder ein @emph{Bereich} von Kommandos verwendet wird.

@c @noindent
Zum Beispiel:

@table @samp
@item gcal -qbe -c -n- 1993
Ausgabe aller Termine in aufsteigender Reihenfolge, welche sich auf das
gesamte Jahr 1993 beziehen, sowie der ewigen Feiertagsliste in absteigender
Reihenfolge, welche sich auch auf das gesamte Jahr 1993 bezieht; das Niveau
ist wie bei der @option{-cy} Option.

@item gcal -c- juli:1993
Ausgabe aller Termine in absteigender Reihenfolge, welche sich auf das
Fiskaljahr ---beginnend im Monat Juli 1993 und endend im Monat Juni
1994--- beziehen; das Niveau ist wie bei der @option{-cy} Option.

@item gcal -qbe -ce juli 1993
Ausgabe aller Termine in aufsteigender Reihenfolge, welche sich auf den Monat
Juli 1993 beziehen, einschlie@ss{}lich aller ewigen Feiertage dieses Zeitraums,
welche in diese Liste eingef@"ugt werden; das Niveau ist wie bei
der @option{-cm} Option.

@item gcal -qbe -c-e -n 1993+1996
Ausgabe aller Termine in absteigender Reihenfolge, welche sich auf die
gesamten Jahre 1993, 1994, 1995 und 1996 beziehen (Jahr f@"ur Jahr in Folge),
einschlie@ss{}lich aller ewigen Feiertage dieses Zeitraums, welche in diese
Liste eingef@"ugt werden, sowie der ewigen Feiertagsliste in aufsteigender
Reihenfolge, welche sich ebenfalls auf diese Jahre bezieht; das Niveau
ist wie bei der @option{-cy} Option.

@item gcal -cm %19920317
Ausgabe aller Termine in aufsteigender Reihenfolge, welche sich auf den
Monat M@"arz 1992 beziehen.

@item gcal -qbe %1994@@e -n -c
Ausgabe aller Termine in aufsteigender Reihenfolge, welche sich auf
Ostersonntag 1994 beziehen, sowie der ewigen Feiertagsliste in aufsteigender
Reihenfolge, welche sich auf das gesamte Jahr 1994 bezieht.
@end table

@page
@node Ressourcendatei, Ressourcendateibeispiele, Termine, Termine
@section Ressourcendatei
@cindex .gcalrc Ressourcendatei
@cindex Ressourcendatei, .gcalrc
@cindex Ressourcendatei, Benutzung einer
@cindex Ressourcendatei, Name einer
@cindex Ressourcendatei, Suchmechanismus
@cindex Ressourcendatei, Standard
@cindex Ressourcendatei, zus@"atzliche
@cindex Ressourcendatei, Laden von
@cindex Datei-Suchmechanismus
@cindex Suchen einer Ressourcendatei

@menu
* Struktur einer Ressourcendatei::  Wie wird eine Ressourcendatei erstellt?
* Datumteil einer Zeile::           Wie mu@ss{} der Datumteil aussehen?
* Weitere Datumteil-Attribute::     Was sind weitere Attribute vom Datumteil?
* Textteil einer Zeile::            Wie mu@ss{} der Textteil aussehen?
* Spezialtexte::                    Was sind @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte?
* Zeile kommentieren::              Wie eine Zeile kommentiert werden kann.
* Einfuegeanweisungen::             Was sind Einf@"ugeanweisungen?
* Datumvariablen::                  Wie Datumvariablen benutzt werden k@"onnen.
* Textvariablen::                   Wie Textvariablen benutzt werden k@"onnen.
@end menu

@c @noindent
Dieser Abschnitt beschreibt wie eine @dfn{Ressourcendatei} benutzt wird,
die die Termineintr@"age enth@"alt.  Der Name der Standard-Ressourcendatei
ist @w{@file{@env{HOME}/.gcalrc}}@footnote{Unter @w{MS-DOS}, @w{OS/2} und
einigen anderen Betriebssystemen ist der Name der Standard-Ressourcendatei
@w{@file{@env{HOME}/gcalrc}} (ohne vorangehenden @samp{.})@.}@.

@c @noindent
@anchor{x-Datei-Suchmechanismus}
Gcal benutzt einen speziellen Datei-Suchmechanismus:

@enumerate 1
@item
@cindex Umgebungsvariable, @env{GCALPATH}
@cindex @env{GCALPATH} Umgebungsvariable
@vindex GCALPATH
Das Gcal Programm erwartet die Standard-Ressourcendatei in den
Dateiverzeichnissen, welche in der Umgebungsvariable @env{GCALPATH}
(@pxref{x-GCALPATH, , Umgebungsvariable @env{GCALPATH}})
angegeben sind.  Die Umgebungsvariable @env{GCALPATH} enth@"alt eine durch
@samp{:} Zeichen@footnote{Unter @w{MS-DOS}, @w{OS/2} und einigen anderen
Betriebssystemen wird ein anderes Zeichen verwendet, z.B.@: @samp{;} unter
@w{MS-DOS} und @w{OS/2}@.} getrennte Liste von Dateiverzeichnissen.  Falls eine
solche Umgebungsvariable weder definiert noch gesetzt ist, so @"ubergeht Gcal
diesen Schritt.

@item
@cindex Aktuelles Dateiverzeichnis
@cindex Dateiverzeichnis, aktuelles
@cindex Umgebungsvariable, @env{HOME}
@cindex @env{HOME} Umgebungsvariable
@vindex HOME
Sollte vorherige Aktion versagt haben, so sucht das Gcal Programm die
Standard-Ressourcendatei in demjenigen Dateiverzeichnis, welches in der
Umgebungsvariable @env{HOME} angegeben ist.  Falls die Umgebungsvariable
@env{HOME} weder definiert noch gesetzt ist, so @"ubergeht Gcal auch diesen
Schritt.
@xref{x-HOME, , Umgebungsvariable @env{HOME}}.

@item
@cindex Umgebungsvariable, @env{GCAL_USR_DATADIR}
@cindex @env{GCAL_USR_DATADIR} Umgebungsvariable
@vindex GCAL_USR_DATADIR
Sollte vorherige Aktion versagt haben, so inspiziert Gcal das
@emph{Benutzer-Datenverzeichnis}@footnote{Normalerweise
@w{@file{@env{$HOME}/share/gcal}}@.} nach der Standard-Ressourcendatei.
Dieses Verzeichnis ist ein Dateiverzeichnis relativ zum @env{HOME}
Dateiverzeichnis.  Falls eine @w{@env{GCAL_USR_DATADIR}} Umgebungsvariable
gesetzt ist, so wird Gcal den Inhalt dieser Umgebungsvariable an den Inhalt
der @env{HOME} Umgebungsvariable anf@"ugen, und diesen Dateiverzeichnisnamen
anstelle des beim Kompilationsvorgangs eingebrannten Dateiverzeichnisnamens
benutzen
(@pxref{x-GCAL_USR_DATADIR, , Umgebungsvariable @env{GCAL_USR_DATADIR}})@.
Falls die Umgebungsvariable @env{HOME} weder definiert noch gesetzt ist,
so @"ubergeht Gcal nat@"urlicherweise auch diesen Schritt.

@item
@cindex Umgebungsvariable, @env{GCAL_SYS_DATADIR}
@cindex @env{GCAL_SYS_DATADIR} Umgebungsvariable
@vindex GCAL_SYS_DATADIR
Sollten alle bisherigen Aktionen versagt haben, so inspiziert Gcal das
@emph{Sys@-tem-Da@-ten@-ver@-zeich@-nis}@footnote{Normalerweise
@w{@file{/usr/local/share/gcal}} oder @w{@file{@var{$prefix}/share/gcal}}@.}
nach der Standard-Ressourcendatei.  Dieses Verzeichnis ist ein Dateiverzeichnis
absolut zum @w{@emph{Wurzel}/@var{$prefix}} Dateiverzeichnis.  Falls eine
@w{@env{GCAL_SYS_DATADIR}} Umgebungsvariable gesetzt ist, so wird Gcal diesen
Dateiverzeichnisnamen anstelle des beim Kompilationsvorgang eingebrannten
Dateiverzeichnisnamens benutzen
(@pxref{x-GCAL_SYS_DATADIR, , Umgebungsvariable @env{GCAL_SYS_DATADIR}})@.
@end enumerate

@c @noindent
Falls die Standard-Ressourcendatei nicht w@"ahrend der Schritte @w{1@dots{}4}
des Da@-tei-Such@-me@-cha@-nis@-mus' aufgefunden wurde, so werden keinerlei
Termine erzeugt!

@cindex Fehlerkode 118
@cindex Exit-Kode 118
@c @noindent
Falls die @w{@option{--debug=abort}} Option angegeben wurde und keine
Standard-Ressourcendatei w@"ahrend der Schritte @w{1@dots{}4} des
Datei-Suchmechanismus' aufgefunden wurde, so wird das Gcal Programm
mit Fehlerkode abgebrochen.
@xref{x-118-Fehlerkode, , Fehlerkode 118},
und
@ref{x-debug-abort, , Globale Option @option{--debug=abort}},
f@"ur weitere Informationen.

@c @noindent
Wenn ein @option{-f@r{|}F @var{Dateiname}@r{[}+@r{@dots{}]}} bzw.@:
@w{@option{--resource-file=@var{Dateiname}}} Kommandozeilenargument
vorgefunden wird, so wird eine Datei @var{Dateiname} anstelle der
Stan@-dard-Res@-sour@-cen@-da@-tei als Ressourcendatei benutzt.
@xref{x-resource-file, , Termin Option @option{--resource-file=@var{Dateiname}}},
f@"ur weitere Informationen.
@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Anmerkung:
@iftex
@sp 1
@end iftex

@cindex Erweiterter Dateiname
@cindex Dateiname, erweiterter
@c @noindent
Ein @dfn{erweiterter Dateiname} enth@"alt ein oder mehrere @samp{/}
Zeichen@footnote{Betriebssysteme wie z.B.@: @w{MS-DOS} oder @w{OS/2}
verwenden das @samp{\} Zeichen, mit dem ein Dateiverzeichnis von einem
Dateinamen separiert wird.} und bezeichnet eine Datei, deren Zugriffspfad
entweder vom Wurzeldateiverzeichnis@footnote{Im Englischen mit
@cite{root-directory} bezeichnet.} aus fest vorgegeben ist, wie z.B.@:
@samp{/foo/bar/file}, oder vom aktuellen Dateiverzeichnis aus fest
vorgegeben ist, wie z.B.@: @samp{./bar/file} oder @samp{../bar/file}@.
Falls @var{Dateiname} ein erweiterter Dateiname ist:
@iftex
@sp 1
@end iftex

@itemize @bullet
@item
Wenn @var{Dateiname} vorgefunden wird, so wird Gcal diese Datei auswerten.

@item
Wenn @var{Dateiname} nicht vorgefunden wird, so wird Gcal diese Datei nicht
auswerten.
@end itemize
@iftex
@sp 1
@end iftex

@cindex Einfacher Dateiname
@cindex Dateiname, einfacher
@c @noindent
Ein @dfn{einfacher Dateiname} enth@"alt keinen Verweis auf einen Zugriffspfad,
der entweder vom Wurzeldateiverzeichnis oder vom aktuellen Dateiverzeichnis
aus fest vorgegeben ist, wie z.B.@: @samp{file} oder @samp{bar/file}@.  Falls
@var{Dateiname} ein einfacher Dateiname ist:
@iftex
@sp 1
@end iftex

@itemize @bullet
@item
Gcal wird versuchen, die Datei @var{Dateiname} unter Zuhilfenahme des zuvor
erkl@"arten Datei-Suchmechanismus' aufzufinden.
@end itemize

@page
@node Struktur einer Ressourcendatei, Datumteil einer Zeile, Ressourcendatei, Ressourcendatei
@subsection Struktur einer Ressourcendatei
@cindex Struktur einer Ressourcendatei
@cindex Ressourcendatei, Struktur
@cindex Ressourcendatei, zwei Teile einer Zeile
@cindex Trennzeichen, whitespace
@cindex Whitespace Trennzeichen
@cindex Liste von Whitespace-Zeichen
@cindex Ressourcendatei, Einschr@"ankungen
@cindex Einschr@"ankungen in Ressourcendatei

@c @noindent
Eine Gcal Ressourcendatei ist zun@"achst einmal eine reine @sc{ascii}
Textdatei, die mit einem beliebigen Texteditor oder durch Umlenkung des
@emph{Standardausgabe-Ger@"atekanals} in eine Datei erzeugt werden kann,
z.B.@::

@cindex Umlenkung der Standardausgabe, Anf@"ugen an Datei
@example
@cartouche
$ echo '19930217 Text'>> Ressourcendatei @key{RET}
@end cartouche
@end example

@c @noindent
Jede Ressourcendatei mu@ss{} eine besondere ---aber einfache--- Zeilenstruktur
aufweisen, so da@ss{} Gcal auch in der Lage ist, deren Inhalt
zu interpretieren.  Jeder Termineintrag, der in einer Zeile einer
Ressourcendatei vorgenommen wird, mu@ss{} in zwei Teile aufgespalten werden,
n@"amlich einerseits in einen @emph{Datumteil}, und andererseits in einen
optionalen @emph{Textteil}, die durch mindestens @strong{ein}
@dfn{whitespace}@footnote{Das sind zum Beispiel @emph{Tab}, @emph{Space},
@emph{Form-Feed} und @"ahnliche Zeichen.} Trennzeichen voneinander abgetrennt
werden m@"ussen.  Wird kein @emph{Textteil} angegeben, so entf@"allt
nat@"urlich auch die Angabe des zur Trennung dieser beiden Teile
notwendigen @emph{whitespace} Zeichens.

@cindex Umlenkung der Standardausgabe
@c @noindent
Eine Zeile mu@ss{} stets mit einem @samp{\n} (Newline) Zeichen
enden, ausgenommen es ist die letzte Zeile in einer Ressourcendatei.
Die maximale L@"ange einer Zeile ist allerdings begrenzt auf
@w{@code{INT_MAX}}@footnote{Normalerweise entspricht das zum Beispiel auf
einer @w{16-Bit} Maschinenarchitektur dem Wert @w{@t{32.767}} @equiv{}
@w{@t{(2^15)-1}}; auf einer @w{32-Bit} Maschinenarchitektur dem Wert
@w{@t{2.147.483.647}} @equiv{} @w{@t{(2^31)-1}} usw.} Zeichen.  Bei
Umlenkung des @emph{Standardausgabe-Ger@"atekanals} in eine Datei wird
der Zeile automatisch ein Newline Zeichen angef@"ugt, bei Benutzung
von einem Texteditor normalerweise dann, wenn die geschriebene Zeile mittels
der @key{RET} Taste abgeschlossen wird.  Sollte der verwendete Texteditor
hinsichtlich der Wirkungsweise der @key{RET} Taste und der Generierung des
damit verbundenen Newline Zeichens nicht wie angegeben arbeiten, so sollte
der Texteditor in diese Betriebsart versetzt werden.  Sollte das nicht
m@"oglich sein, so ist der verwendete Texteditor f@"ur die Erzeugung von Gcal
Ressourcendateien unbrauchbar!
@iftex
@sp 2
@end iftex

@tbindex Termineintrag, Zeilenstruktur von
@tbindex Zeilenstruktur von Termineintrag
@cindex Termineintrag, Zeilenstruktur von
@cindex Zeilenstruktur von Termineintrag
@c @noindent
Die Zeilenstruktur eines Termineintrags ist:

@example
@var{Datumteil} @r{[} @emph{whitespace} @var{Textteil} @r{]} @emph{newline}
@end example
@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
oder konkreter, z.B.@::

@example
@var{jjjj}@r{[}@var{mm}@r{[}@var{tt}@r{|}@var{www}@var{n}@r{]]} @r{[} @emph{whitespace} @var{Text} @r{]} @emph{newline}
@end example
@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
oder noch konkreter, z.B.@::

@example
19940217 Hallo, ich bin der Text!
@end example

@page
@tbindex Eintr@"age in Ressourcendatei
@tbindex Ressourcendatei, Eintr@"age in
@c @noindent
Neben Termineintr@"agen k@"onnen noch weitere Eintr@"age in einer
Ressourcendatei vorgenommen werden, und zwar:
@iftex
@sp 1
@end iftex

@cindex Kommentieren, Zeile in Ressourcendatei
@cindex Zeile kommentieren in Ressourcendatei
@cindex Ressourcendatei, Zeile kommentieren
@c @noindent
Kommentare@dots{}

@example
@group
; Einzeiliger Kommentar
;     Formatierter und mehrzeiliger \
      Kommentar
@end group
@end example
@iftex
@sp 1
@end iftex

@cindex Einf@"ugeanweisungen
@cindex Include Anweisungen
@c @noindent
Einf@"ugeanweisungen@dots{}

@example
@group
#include <@var{Dateiname}>
#include "@var{Dateiname}"
@end group
@end example
@iftex
@sp 1
@end iftex

@cindex Datumvariablen, Zuweisungen an
@cindex Zuweisungen an Datumvariablen
@cindex Datumvariablen, Operationen auf
@cindex Operationen auf Datumvariablen
@c @noindent
Datumvariablenzuweisungen-/ operationen@dots{}

@example
@group
@var{dvar}=@var{NICHTS}
@var{dvar}=@var{mm}@var{tt}
@var{dvar}=@var{mm}@var{www}@var{n}
@var{dvar}=*d@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}
@var{dvar}=*w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}
@var{dvar}=@var{dvar}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}
@var{dvar}++
@var{dvar}--
@var{dvar}+=@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}
@var{dvar}-=@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}
@var{dvar}+=@var{n}@var{www}
@var{dvar}-=@var{n}@var{www}
@end group
@end example
@iftex
@sp 1
@end iftex

@cindex Textvariablen, Zuweisungen an
@cindex Zuweisungen an Textvariablen
@cindex Textvariablen, Operationen auf
@cindex Operationen auf Textvariablen
@c @noindent
Textvariablenzuweisungen-/ operationen@dots{}

@example
@group
@var{tvar}=@r{[}@var{Text}@r{]}
@var{tvar}?@r{[}@var{Kommando}@r{]}
@var{tvar}:@r{[}@var{Kommando}@r{]}
@var{tvar}++
@var{tvar}--
@var{tvar}+=@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}
@var{tvar}-=@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}
@end group
@end example
@iftex
@sp 1
@end iftex

@cindex Textvariablen, Referenzen von
@cindex Referenzen von Textvariablen
@c @noindent
Textvariablenreferenzen@dots{}

@example
@var{tvar}
@end example
@iftex
@sp 1
@end iftex

@c @noindent
Textvariablenreferenzen zu Anfang einer Zeile der Gcal Ressourcendatei
d@"urfen allerdings nur dann verwendet werden, falls sichergestellt ist,
da@ss{} sich nach deren vollst@"andiger Expansion eine g@"ultige Zeile
der Gcal Ressourcendatei ergibt.

@page
@node Datumteil einer Zeile, Weitere Datumteil-Attribute, Struktur einer Ressourcendatei, Ressourcendatei
@subsection Datumteil einer Zeile
@cindex Datumteil einer Zeile
@cindex Datumteil, Struktur des
@cindex Ressourcendatei, Datumteil einer
@cindex Zeile der Ressourcendatei, Struktur des Datumteils
@cindex Struktur des Datumteils

@c @noindent
Die Struktur von einem @dfn{Datumteil} ---welcher Gcal die Information gibt,
wann ein Termin stattfindet--- einer Zeile der Gcal Ressourcendatei ist

@c @noindent
@w{@strong{entweder}: @code{@var{jjjj}@r{[}@var{mm}@r{[}@var{tt}@r{|}@var{www}@var{n}@r{]]}}}

@quotation
@table @code
@item @var{jjjj}
(4 Ziffern), ist das Jahr einschlie@ss{}lich des Jahrhunderts (Bereich
@w{@code{0000@r{@dots{}}9999})@.}  Es sind f@"uhrende Nullen anzugeben falls
das Jahr kleiner @code{1000} ist und weitere Komponenten des Datumteils dem
Jahr folgen.

@item @var{mm}
(2 Ziffern oder 3 Zeichen), ist der Monat (Bereich @w{@code{00@r{@dots{}}12}}
oder @code{99}, bzw.@: @code{Jan}, @code{Feb}@dots{})@.  @code{99} kodiert
stets den letzten Monat eines Jahres (@equiv{} Dezember)@. Es sind f@"uhrende
Nullen anzugeben falls der Monat kleiner @code{10} ist und weitere Komponenten
des Datumteils dem Monat folgen.

@item @var{tt}
(2 Ziffern), ist der Tag (Bereich @w{@code{00@r{@dots{}}31}} oder @code{99})@.
@code{99} kodiert stets den letzten Tag eines Monats.  Es sind f@"uhrende
Nullen anzugeben falls der Tag kleiner @code{10} ist und weitere Komponenten
des Datumteils dem Tag folgen.

@item @var{www}
(2@dots{}3 Zeichen), ist ein Wochentagsname im Kurzformat (Bereich
@w{@code{Mon@r{@dots{}}Son})@.}

@item @var{n}
(1 Ziffer), ist der @w{@var{n}'te} Wochentag @var{www} im Monat (Bereich
@w{@code{1@r{@dots{}}5}} oder @code{9})@.

@itemize @bullet
@item
@var{n} @equiv{} @w{@code{1@r{@dots{}}5}}@*
@w{@var{n}'ter} @var{www} Wochentag im Monat.

@item
@var{n} @equiv{} @code{9}@*
Letzter @var{www} Wochentag im Monat.
@end itemize
@end table
@end quotation

@c @noindent
@w{@strong{oder}: @code{@var{jjjj}*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}}}

@quotation
@table @code
@item @var{jjjj}
(4 Ziffern), ist das Jahr einschlie@ss{}lich des Jahrhunderts (Bereich
@w{@code{0000@r{@dots{}}9999})@.}  Es sind f@"uhrende Nullen anzugeben falls
das Jahr kleiner @code{1000} ist und weitere Komponenten des Datumteils dem
Jahr folgen.

@item *d
(2 Zeichen), ist ein Bezug auf ein gew@"ohnliches Tagesdatum.

@item *w
@cindex @acronym{ISO}-8601:1988 Wochennummer
@cindex Standard-Wochennummer
(2 Zeichen), ist entweder ein Bezug auf ein @acronym{ISO}-Wochendatum oder
ein Standard-Wochendatum.

@item @var{n}
(1@dots{}3 Ziffern), ist der Wert in Tagen oder Wochen, an welchem der Termin
auftritt.  @code{99} in Verbindung mit einem Wochentagsnamen im Kurzformat
kodiert stets den letzten Wochentag @var{www} eines Jahres.  @code{999} in
Verbindung mit @code{*d} kodiert stets den letzten Tag eines Jahres, also den
31'ten Dezember.  Falls das berechnete Datum nicht im Jahr auftritt, also
au@ss{}erhalb der Jahresgrenzen liegt, so wird der Termin unterdr@"uckt.

@item @var{www}
(2@dots{}3 Zeichen), ist ein Wochentagsname im Kurzformat (Bereich
@code{Mon@dots{}Son})@.
@end table
@end quotation

@page
@c @noindent
@w{@strong{oder}: @code{@var{jjjj}@@e@r{|}t@r{|}@var{dvar}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}}}

@quotation
@table @code
@item @var{jjjj}
(4 Ziffern), ist das Jahr einschlie@ss{}lich des Jahrhunderts (Bereich
@w{@code{0000@r{@dots{}}9999})@.}  Es sind f@"uhrende Nullen anzugeben falls
das Jahr kleiner @code{1000} ist und weitere Komponenten des Datumteils dem
Jahr folgen.

@item @@e
(2 Zeichen), ist ein Bezug auf das Datum des Ostersonntags.

@item @@t
(2 Zeichen), ist ein Bezug auf das heutige Datum.

@item @@@var{dvar}
(2 Zeichen), ist ein Bezug auf eine Datumvariable.

@item @r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}
(1@dots{}4 alphanumerische Zeichen), ist der optionale Versatz in Tagen, an
welchem der Termin relativ zum Datum des Ostersonntags, relativ zum heutigen
Datum, oder relativ zum Datum einer Datumvariablen auftritt.  @code{-999}
kodiert stets den ersten Tag eines Jahres, also den 1'ten Januar.  @code{+999}
oder @code{999} kodiert stets den letzten Tag eines Jahres, also den 31'ten
Dezember.  Falls das berechnete Datum nicht im Jahr auftritt, also
au@ss{}erhalb der Jahresgrenzen liegt, so wird der Termin unterdr@"uckt.
@end table
@end quotation

@c @noindent
@w{@strong{oder}: @code{@var{jjjj}@@e@r{|}t@r{|}@var{dvar}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}}}

@quotation
@table @code
@item @var{jjjj}
(4 Ziffern), ist das Jahr einschlie@ss{}lich des Jahrhunderts (Bereich
@w{@code{0000@r{@dots{}}9999})@.}  Es sind f@"uhrende Nullen anzugeben falls
das Jahr kleiner @code{1000} ist und weitere Komponenten des Datumteils dem
Jahr folgen.

@item @@e
(2 Zeichen), ist ein Bezug auf das Datum des Ostersonntags.

@item @@t
(2 Zeichen), ist ein Bezug auf das heutige Datum.

@item @@@var{dvar}
(2 Zeichen), ist ein Bezug auf eine Datumvariable.

@item @r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}
(3@dots{}7 alphanumerische Zeichen), ist der optionale Versatz in Wochentagen,
an welchem der Termin relativ zum Datum des Ostersonntags, relativ zum heutigen
Datum, oder relativ zum Datum einer Datumvariablen auftritt.  @code{-99}
kodiert stets den ersten Wochentag @var{www} eines Jahres.  @code{+99} oder
@code{99} kodiert stets den letzten Wochentag @var{www} eines Jahres.  Falls
das berechnete Datum nicht im Jahr auftritt, also au@ss{}erhalb der
Jahresgrenzen liegt, so wird der Termin unterdr@"uckt.
@end table
@end quotation

@c @noindent
@strong{Bitte beachten:}

@itemize @bullet
@item
Falls @var{jjjj} nicht als festes Jahr, sondern als @code{0000}, @code{000},
@code{00} oder @code{0} angegeben ist:@*
Es wird angenommen, da@ss{} der Monat und Tag j@"ahrliche Ereignisse sind,
und der @emph{Textteil} wird f@"ur jedes Jahr ausgegeben.

@item
Falls @var{mm} nicht als fester Monat, sondern als @code{00}, @code{0} oder
gar nicht angegeben ist:@*
Es wird angenommen, da@ss{} der Tag ein monatliches Ereignis im angegebenen
Jahr ist, und der @emph{Textteil} wird f@"ur jeden Monat ausgegeben.

@item
Falls @var{tt} nicht als fester Tag, sondern als @code{00}, @code{0} oder
gar nicht angegeben ist:@*
Es wird angenommen, da@ss{} der Tag ein t@"agliches Ereignis im angegebenen
Monat und Jahr ist, und der @emph{Textteil} wird f@"ur jeden Tag ausgegeben.

@item
Falls ein Wochentagsname @var{www} im 2@dots{}3-Buchstaben Kurzformat
angegeben ist:@*
Es wird angenommen, da@ss{} der gegebene Wochentagsname ein w@"ochentliches
Ereignis im angegebenen Monat und Jahr ist, und der @emph{Textteil} wird
f@"ur jede Woche ausgegeben.
@end itemize

@iftex
@sp 2
@end iftex

@cindex G@"ultigkeit von Auslassungswerten im Datumteil
@cindex Datumteil, G@"ultigkeit von Auslassungwerten
@cindex Auslassungswerte im Datumteil, G@"ultigkeit von
@c @noindent
@strong{Hinweis:}@*
Vorstehende Aufstellung mag leicht zu der Annahme verleiten, da@ss{} ein
Termin, der f@"ur alle Tage im Jahr g@"ultig sein soll, mit einem Datumteil
definiert werden kann, der nur aus einer @code{0} besteht.  Das ist nur
insoweit richtig, als das der so definierte Termin nur in einigen wenigen
Terminzeitr@"aumen ber@"ucksichtigt wird
(@pxref{Kodierschema})@.
Wenn ein Termin definiert wird, der in allen Terminzeitr@"aumen f@"ur alle
Tage im Jahr ber@"ucksichtigt werden soll, so ist dieser Termin mit einem
@w{@code{0*d1#999}} Datumteil zu erstellen.  Gleiches gilt beispielsweise
f@"ur Termine, die ein w@"ochentliches Ereignis darstellen, und die im
gesamten Jahr g@"ultig sein sollen.  Anstelle einen solchen Termin mit einem
@w{@code{000000@var{www}}} Datumteil zu erstellen (der ebenfalls nur in
einigen wenigen Terminzeitr@"aumen ber@"ucksichtigt wird), sollte ein
solcher Termin mit einem @w{@code{0*d1@var{www}#99@var{www}.7}} Datumteil
definiert werden.
@xref{Bereiche von Tagen},
und
@ref{Auftretensfaktor von Tagen},
f@"ur weitere Informationen.

@page
@node Weitere Datumteil-Attribute, Textteil einer Zeile, Datumteil einer Zeile, Ressourcendatei
@subsection Weitere Datumteil-Attribute
@cindex Weitere Datumteil-Attribute

@menu
* Listen von Tagen::               Wie eine Liste von Tagen benutzt wird.
* Bereiche von Tagen::             Wie ein Bereich von Tagen benutzt wird.
* Wiederholungsfaktor von Tagen::  Wie ein solcher Faktor benutzt wird.
* Auftretensfaktor von Tagen::     Wie ein solcher Faktor benutzt wird.
@end menu

@c @noindent
Der Datumteil, welcher einen Termintext in einer Gcal Ressourcendateizeile
anf@"uhrt, darf mit weiteren Attributen ausgestattet werden.  Weitere Attribute
sind entweder die Angabe einer Liste von Tagen oder eines Bereichs von Tagen,
in welchem der Termin stattfinden soll.  Weitere Attribute sind auch Faktoren,
welche eine Wiederholungsdauer oder einen Auftretenszeitpunkt eines Termins
bestimmen.

@c @noindent
Grunds@"atzlich d@"urfen alle diejenigen Datumteile in einer Gcal
Ressourcendateizeile, die wie folgt strukturiert sind, mit weiteren
Attributen versehen werden:

@itemize @bullet
@item
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}}@dots{}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}*d@r{|}w}@dots{}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}@@e@r{|}t@r{|}@var{dvar}}@dots{}}
@end itemize

@cindex Fiskaljahr, Einschr@"ankungen
@cindex Einschr@"ankungen bei Verwendung von Fiskaljahren
@cindex 3-Monatsmodus, Einschr@"ankungen
@cindex Einschr@"ankungen bei Verwendung des 3-Monatsmodus
@c @noindent
@strong{Vorsicht:}@*
Falls der Datumteil mit weiteren Attributen ausgestattet ist und das
Jahr, in dem der Termin stattfindet, unbestimmt ist, d.h.@: das Jahr
@var{jjjj} ist auf Null gesetzt, so werden solche Datumteile @strong{nur}
innerhalb einfacher Jahresgrenzen korrekt berechnet, also nicht in denjenigen
Terminen, welche ausgegeben werden, nachdem das laufende Jahr gewechselt hat,
z.B.@: in @strong{Fiskaljahren}@.

@node Listen von Tagen, Bereiche von Tagen, Weitere Datumteil-Attribute, Weitere Datumteil-Attribute
@subsubsection Listen von Tagen
@cindex Listen von Tagen
@cindex @samp{,} Trennzeichen von Listen von Tagen
@cindex Trennzeichen von Listen von Tagen, @samp{,}

@c @noindent
Eine Liste von Tagen wird dazu benutzt, um wiederkehrende Termine zu
definieren und dabei nur eine Zeile in der Ressourcendatei zu belegen,
anstelle diese wiederkehrenden Termine einzeln in mehreren Zeilen in
der Ressourcendatei festzulegen.

@c @noindent
Eine Liste von Tagen wird durch ein @samp{,} Trennzeichen kenntlich gemacht;
diese mu@ss{} mindestens zwei Elemente enthalten, und darf unbegrenzt viele
Elemente enthalten.  Ein einzelnes Element der Liste darf nicht auf den
Wert Null gesetzt werden und somit unkonkret sein, was in diesem Zusammenhang
auch keinen Sinn machen w@"urde.

@c @noindent
Angenommen, ein Termin tritt stets am 1'ten und am 15'ten Tag in jedem
beliebigen Monat des Jahres 1996 auf, z.B.@: @samp{Steuervoranmeldungen},
so kann einerseits f@"ur den 1'ten im Monat ein Termineintrag in der
Ressourcendatei vorgenommen werden und auch f@"ur den 15'ten im Monat,
was in diesem Fall zwei Eintr@"age in der Ressourcendatei zu einem
solchen Termin erg@"abe.

@c @noindent
Andererseits kann mittels einer Liste von Tagen dieser Aufwand aber nun
verringert werden hin zu nur einem Eintrag in der Ressourcendatei, welcher
gleicherma@ss{}en f@"ur den 1'ten und f@"ur den 15'ten Tag eines beliebigen
Monat gilt, n@"amlich

@example
19960001,15 Steuervoranmeldungen
@end example

@cindex Zul@"assige Datumteile bei Listen von Tagen
@cindex Listen von Tagen, zul@"assige Datumteile bei
@c @noindent
Erlaubt ist die Benutzung der Listen von Tagen im Datumteil wie folgt:

@itemize @bullet
@item
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}@var{tt}@r{|}@var{www}@r{|}@var{www}@var{n},@r{[}@var{mm}@r{]}@var{tt}@r{|[}@var{mm}@r{]}@var{www}@r{|}@r{[}@var{mm}@r{]}@var{www}@var{n} @r{@dots{}}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}*d@r{|}w@var{n}@r{|}@var{n}@var{www},@var{n}@r{|}@var{n}@var{www} @r{@dots{}}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}@@e@r{|}t@r{|}@var{dvar},@r{|[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]} @r{@dots{}}}}
@end itemize

@page
@cindex Beispiele zu Listen von Tagen
@cindex Listen von Tagen, Beispiele zu
@c @noindent
Einige Beispiele hierzu:

@table @code
@item 000001fr3,12,99,mon,apr14,993,julfre3,08fr
In jedem Jahr im Monat Januar: am 3'ten Freitag, am 12'ten, am letzten Tag des
Monats sowie an jedem Montag.  Und in jedem Jahr: am 14'ten April, am 3'ten
Dezember, am 3'ten Freitag im Juli sowie an jedem Freitag im August.

@item 199600mon,fr,12
Im Jahr 1996 in jedem Monat: jeden Montag, jeden Freitag sowie an jedem 12'ten.

@item 0*d1,1fr,999,17mo
In jedem Jahr: am ersten Tag des Jahres, am 1'ten Freitag des Jahres, am
letzten Tag des Jahres sowie am 17'ten Montag des Jahres.

@item 1996*w1fr,1,17mo,99fr
Im Jahr 1996: am Freitag der 1'ten Kalenderwoche, am Montag der ersten
Kalenderwoche, am Montag der 17'ten Kalenderwoche sowie am
Freitag der letzten Kalenderwoche.

@item 0@@a,+1,-3,5,+4fr,2fr,-10sa
In jedem Jahr: am Datum der Datumvariablen @var{a}, einen Tag nach dem
Datum von @var{a}, drei Tage vor dem Datum von @var{a}, f@"unf Tage nach dem
Datum von @var{a}, vier Freitage nach dem Datum von @var{a}, zwei Freitage
nach dem Datum von @var{a} sowie zehn Samstage vor dem Datum von @var{a}@.

@item 1996@@e+1,-3,5,+4fr,2fr,-10sa
Im Jahr 1996: einen Tag nach Ostersonntag, drei Tage vor Ostersonntag,
f@"unf Tage nach Ostersonntag, vier Freitage nach Ostersonntag, zwei Freitage
nach Ostersonntag sowie zehn Samstage vor Ostersonntag.

@item 1996@@t+1,-3,5,+4fr,2fr,-10sa
Im Jahr 1996: einen Tag nach dem heutigen Datum, drei Tage vor dem heutigen
Datum, f@"unf Tage nach dem heutigen Datum, vier Freitage nach dem heutigen
Datum, zwei Freitage nach dem heutigen Datum sowie zehn Samstage vor dem
heutigen Datum.
@end table

@node Bereiche von Tagen, Wiederholungsfaktor von Tagen, Listen von Tagen, Weitere Datumteil-Attribute
@subsubsection Bereiche von Tagen
@cindex Bereiche von Tagen
@cindex @samp{#} Trennzeichen von Bereichen von Tagen
@cindex Trennzeichen von Bereichen von Tagen, @samp{#}

@c @noindent
Ein Bereich von Tagen wird ebenso wie eine Liste von Tagen dazu benutzt,
um wiederkehrende Termine zu definieren und dabei nur eine Zeile in der
Ressourcendatei zu belegen, anstelle diese wiederkehrenden Termine einzeln
in mehreren Zeilen in der Ressourcendatei festzulegen.

@c @noindent
Ein Bereich von Tagen wird durch ein @samp{#} Trennzeichen kenntlich gemacht
und besteht aus genau zwei Elementen, n@"amlich aus Starttag und Endetag.  Der
Starttag wie auch der Endetag des Bereichs darf nicht auf den Wert Null gesetzt
werden und somit unkonkret sein, was in diesem Zusammenhang auch keinen Sinn
machen w@"urde.

@c @noindent
Angenommen, ein Termin tritt stets w@"ahrend des 1'ten und des 15'ten Tages
(einschlie@ss{}lich) in jedem beliebigen Monat des Jahres 1996 auf, z.B.@:
@samp{Innendienst}, so kann einerseits f@"ur den 1'ten im Monat ein
Termineintrag in der Ressourcendatei vorgenommen werden, f@"ur den 2'ten im
Monat ebenso, bis hin zum 15'ten im Monat, was in diesem Fall 15 Eintr@"age
in der Ressourcendatei zu einem solchen Termin erg@"abe@footnote{Einmal
abgesehen von der M@"oglichkeit, da@ss{} in einem solchen Fall auch eine
Liste von Tagen verwendet werden kann.}@.

@c @noindent
Andererseits kann mittels eines Bereichs von Tagen dieser Aufwand aber nun
verringert werden hin zu nur einem Eintrag in der Ressourcendatei, welcher
gleicherma@ss{}en f@"ur den 1'ten bis hin zum 15'ten Tag eines beliebigen
Monat gilt, n@"amlich

@example
19960001#15 Innendienst
@end example

@cindex Zul@"assige Datumteile bei Bereichen von Tagen
@cindex Bereichen von Tagen, zul@"assige Datumteile bei
@c @noindent
Erlaubt ist die Benutzung der Bereiche von Tagen im Datumteil wie folgt:

@itemize @bullet
@item
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}@var{www}#@var{www}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}@var{tt}@r{|}@var{www}@var{n}#@r{[}@var{mm}@r{]}@var{tt}@r{|[}@var{mm}@r{]}@var{www}@var{n}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}#@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}@@e@r{|}t@r{|}@var{dvar}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}#@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}}}
@end itemize

@c @noindent
Aus der vorstehenden Aufstellung kann ersehen werden, da@ss{} als Start-
und Endetag nur Datumformate gleichen Typs links und rechts des @samp{#}
Trennzeichens verwendet werden k@"onnen.  Es ist somit nicht explizit
m@"oglich, da@ss{} ein Bereich von Tagen mit verschiedenartigen Typen von
Datumformaten definiert werden kann, also Termineintr@"age wie z.B.@::

@example
1996@@e+3fr#1012 Im Jahr 1996: An jedem Tag, der in den\
                Zeitraum vom Datum 3'ter Freitag nach Ostersonntag\
                bis zum 12'ten Oktober f@"allt.
@end example

@c @noindent
k@"onnen so nicht vereinbart werden.  Hier bietet sich
aber Abhilfe an, indem ein inklusive Datum Zeitraum
@code{%i@r{[}@var{Datum}@r{][}#@r{[}@var{Datum}@r{]]}} Spezialtext
zur Festlegung des Endetags des Bereichs benutzt wird@footnote{Implizite
L@"osung.}, und die Termine der Einfachheit halber bis zum letzten Tag
des Jahres produziert werden, z.B.@::

@example
1996@@e+3fr#+999 Im Jahr 1996: An jedem Tag, der in den\
                Zeitraum vom Datum 3'ter Freitag nach Ostersonntag\
                bis zum 12'ten Oktober f@"allt.%i0#19961012
@end example

@c @noindent
@xref{Inklusive Datum Zeitraum, , Inklusive Datum Zeitraum @code{%i@r{[}@var{Datum}@r{][}#@r{[}@var{Datum}@r{]]}} Spezialtext},
f@"ur weitere Details.

@cindex Beispiele zu Bereiche von Tagen
@cindex Bereiche von Tagen, Beispiele zu
@c @noindent
Einige Beispiele hierzu:

@table @code
@item 199600mon#fr
Im Jahr 1996 in jedem Monat: an jedem Tag, der in der Tagesfolge
@samp{mo, di, mi, do, fr} auftritt.

@item 000000fr#mon
In jedem Jahr in jedem Monat: an jedem Tag, der in der Tagesfolge
@samp{fr, sa, so, mo} auftritt.

@item 000001fr3#12
In jedem Jahr im Monat Januar: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom 3'ten Freitag des Monats bis zum 12'ten des Monats f@"allt.

@item 00000112#fr3
In jedem Jahr im Monat Januar: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom 12'ten des Monats bis zum 3'ten Freitag des Monats f@"allt.

@item 00000112#augfre3
In jedem Jahr: an jedem Tag, der in den Zeitraum vom 12'ten Januar
bis zum 3'ten Freitag des Monats August f@"allt.

@item 0000sep13#99fr9
In jedem Jahr: an jedem Tag, der in den Zeitraum vom 13'ten September
bis zum letzten Freitag des Monats Dezember f@"allt.

@item 0*d1#1fr
In jedem Jahr: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom 1'ten Tag des Jahres bis zum 1'ten Freitag des Jahres f@"allt.

@item 0*d99fr#333
In jedem Jahr: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom letzten Freitag des Jahres bis zum 333'ten Tag des Jahres f@"allt.

@item 1996*w1fr#17mo
Im Jahr 1996: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom Freitag der 1'ten Kalenderwoche bis zum Montag der 17'ten
Kalenderwoche f@"allt.

@item 0@@a#+4fr
In jedem Jahr: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom Datum der Datumvariablen @var{a} bis zum 4'ten Freitag nach dem Datum
der Datumvariablen @var{a} f@"allt.

@item 1996@@e-3#+9fr
Im Jahr 1996: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom Datum drei Tage vor Ostersonntag bis zum 9'ten Freitag nach dem Datum
des Ostersonntag f@"allt.

@item 1996@@t-3#+99fr
Im Jahr 1996: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom Datum drei Tage vor dem heutigen Datum bis zum letzten Freitag des Jahres
f@"allt.
@end table

@node Wiederholungsfaktor von Tagen, Auftretensfaktor von Tagen, Bereiche von Tagen, Weitere Datumteil-Attribute
@subsubsection Wiederholungsfaktor von Tagen
@cindex Wiederholungsfaktor von Tagen, @samp{:@var{n}}
@cindex @samp{:@var{n}} Wiederholungsfaktor von Tagen

@c @noindent
Ein Wiederholungsfaktor von Tagen wird dazu benutzt, um wiederkehrende
Termine zu definieren und dabei nur eine Zeile in der Ressourcendatei
zu belegen, anstelle diese wiederkehrenden Termine einzeln in mehreren
Zeilen in der Ressourcendatei festzulegen.

@c @noindent
Ein Wiederholungsfaktor von Tagen (@samp{:@var{n}}) wird durch ein @samp{:}
Zeichen kenntlich gemacht und mu@ss{} dem Tagesfeld, welches einen konkreten
Wert in einem Datumteil einer Gcal Ressourcendatei haben mu@ss{} und nicht auf
den Wert Null gesetzt sein darf, folgen bzw.@: einem Auftretensfaktor von
Tagen entweder vorangehen oder folgen.  Mit Ausnahme von Bereichen von Tagen
oder Terminen, die nur an einem bestimmten Wochentag auftreten wie z.B.@:
@samp{199600mon Immer Montags 1996}, darf ein solcher Wiederholungsfaktor in
allen sonst m@"oglichen Angaben von Datumteilen einer Gcal Ressourcendatei
auftreten.

@c @noindent
Dieser Faktor darf den Wert @w{@code{1@r{@dots{}}999}} annehmen.  Werte,
die gr@"o@ss{}er sind als die tats@"achliche Differenz zwischen dem Datum des
ersten Auftretens des Termins und dem letzten Tag des Jahres, werden stets
auf diese tats@"achliche Differenz reduziert.  So bedeutet dann jeder Wert
gr@"o@ss{}er @code{365}@footnote{Oder @code{366} in Schaltjahren.} stets
einen Wiederholungsfaktor bis hin zum letzten Tag des Jahres.

@c @noindent
Angenommen, ein Termin tritt stets am 15'ten Tag in jedem beliebigen
Monat des Jahres 1996 auf und erstreckt sich @"uber einen Zeitraum
von insgesamt vier Tagen (einschlie@ss{}lich des 15'ten selbst), z.B.@:
@samp{Mitarbeiterschulung}, so kann einerseits f@"ur den 15'ten im Monat
ein Termineintrag in der Ressourcendatei vorgenommen werden und auch
f@"ur die dem 15'ten im Monat folgenden drei Tage, was in diesem Fall
vier Eintr@"age in der Ressourcendatei zu einem solchen Termin
erg@"abe@footnote{Einmal abgesehen von der M@"oglichkeit, da@ss{} in
einem solchen Fall auch eine Liste oder ein Bereich von Tagen verwendet
werden kann.}@.

@c @noindent
Andererseits kann mittels eines Wiederholungsfaktors von Tagen dieser Aufwand
aber nun verringert werden hin zu nur einem Eintrag in der Ressourcendatei,
welcher gleicherma@ss{}en f@"ur den 15'ten und die dem 15'ten folgenden drei
Tage eines beliebigen Monat gilt, n@"amlich

@example
19960015:4 Mitarbeiterschulung
@end example

@cindex Zul@"assige Datumteile bei Wiederholungsfaktoren von Tagen
@cindex Wiederholungsfaktoren von Tagen, zul@"assige Datumteile bei
@c @noindent
Erlaubt ist die Benutzung der Wiederholungsfaktoren von Tagen im Datumteil
wie folgt:

@itemize @bullet
@item
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}@var{tt}:@var{n}@r{|}@var{www}@var{n}:@var{n}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}*d@r{|}w@var{n}:@var{n}@r{|}@var{n}@var{www}:@var{n}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}@@e@r{|}t@r{|}@var{dvar}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}:@var{n}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}@var{tt}:@var{n}@r{|}@var{www}@var{n}:@var{n},@r{[}@var{mm}@r{]}@var{tt}:@var{n}@r{|[}@var{mm}@r{]}@var{www}@var{n}:@var{n} @r{@dots{}}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}*d@r{|}w@var{n}:@var{n}@r{|}@var{n}@var{www}:@var{n},@var{n}:@var{n}@r{|}@var{n}@var{www}:@var{n} @r{@dots{}}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}@@e@r{|}t@r{|}@var{dvar}:@var{n},@r{|[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}:@var{n},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}:@var{n} @r{@dots{}}}}
@end itemize

@cindex Beispiele zu Wiederholungsfaktoren von Tagen
@cindex Wiederholungsfaktoren von Tagen, Beispiele zu
@c @noindent
Einige Beispiele hierzu:

@table @code
@item 000001fr3:11
In jedem Jahr im Monat Januar: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom 3'ten Freitag des Monats und den darauffolgenden zehn Tagen f@"allt.

@item 00000112:3
In jedem Jahr im Monat Januar: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom 12'ten des Monats und den darauffolgenden zwei Tagen f@"allt.

@item 00000112:3,fr3:5
In jedem Jahr im Monat Januar: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom 12'ten des Monats und den darauffolgenden zwei Tagen f@"allt, sowie auch
in den Zeitraum vom 3'ten Freitag des Monats und den darauffolgenden vier
Tagen f@"allt.

@item 0*d1:1
In jedem Jahr: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom 1'ten Tag des Jahres und keinem darauffolgenden Tag f@"allt.

@item 0*d1:2
In jedem Jahr: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom 1'ten Tag des Jahres und dem darauffolgenden Tag f@"allt.

@item 0*d99fr:333
In jedem Jahr: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom letzten Freitag des Jahres und den darauffolgenden 332 Tagen f@"allt.
Allerdings werden in F@"allen wie diesen, wo ein solcher Termin die
Jahresgrenze @"uberschreiten w@"urde, nur Termine bis zum letzten Tag
des Jahres produziert.

@item 1996*w1fr:17
Im Jahr 1996: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom Freitag der 1'ten Kalenderwoche und den darauffolgenden 16 Tagen
f@"allt.

@item 0@@a:4
In jedem Jahr: an jedem Tag, der in den Zeitraum vom Datum
der Datumvariablen @var{a} und den darauffolgenden drei Tagen f@"allt.

@item 1996@@e-3:9
Im Jahr 1996: an jedem Tag, der in den Zeitraum vom Datum
drei Tage vor Ostersonntag und den darauffolgenden acht Tagen f@"allt.

@item 1996@@t-3:9
Im Jahr 1996: an jedem Tag, der in den Zeitraum vom Datum
drei Tage vor dem heutigen Datum und den darauffolgenden acht Tagen f@"allt.
@end table

@node Auftretensfaktor von Tagen, , Wiederholungsfaktor von Tagen, Weitere Datumteil-Attribute
@subsubsection Auftretensfaktor von Tagen
@cindex Auftretensfaktor von Tagen, @samp{.@var{n}}
@cindex @samp{.@var{n}} Auftretensfaktor von Tagen

@c @noindent
Ein Auftretensfaktor von Tagen wird dazu benutzt, um einem
bestimmten Versatz in wiederkehrenden Terminen zu definieren.

@c @noindent
Ein Auftretensfaktor von Tagen (@samp{.@var{n}}) wird durch ein @samp{.}
Zeichen kenntlich gemacht und mu@ss{} dem Tagesfeld, welches einen konkreten
Wert in einem Datumteil einer Gcal Ressourcendatei haben mu@ss{} und nicht auf
den Wert Null gesetzt sein darf, folgen bzw.@: einem Wiederholungsfaktor von
Tagen entweder vorangehen oder folgen.  Mit Ausnahme von Terminen, die nur an
einem bestimmten Wochentag auftreten und als solche nicht als ein Bereich von
Tagen angegeben sind, wie z.B.@: @samp{199600mon Immer Montags 1996}, darf
ein solcher Auftretensfaktor in allen sonst m@"oglichen Angaben von
Datumteilen einer Gcal Ressourcendatei auftreten.  Bei Listen von Tagen darf
dieser Faktor in jedem einzelnen Element angegeben werden, bei Bereichen von
Tagen darf dieser Faktor @strong{nur} dem Endetag folgen.  Allerdings macht
die Verwendung dieses Auftretensfaktors nur dann Sinn, wenn er entweder in
einem Bereich von Tagen, oder aber zusammen mit einem Wiederholungsfaktor
angegeben wird.

@c @noindent
Dieser Faktor darf den Wert @w{@code{1@r{@dots{}}999}} annehmen.  Wenn der
Faktor Werte annimmt, die gr@"o@ss{}er sind als die tats@"achliche Differenz
zwischen dem Datum des Auftretens des Termins und dem letzten Tag des Jahres
bzw.@: dem Ende des Zeitraum, f@"ur welchen die Termine entweder produziert
oder ber@"ucksichtigt werden sollen, so wird ein solcher Termin ignoriert.

@c @noindent
Angenommen, ein Termin tritt stets am 15'ten Tag in jedem beliebigen
Monat des Jahres 1996 auf und erstreckt sich @"uber einen Zeitraum
von insgesamt sieben Tagen (einschlie@ss{}lich des 15'ten selbst),
soll aber nur jeden dritten Tag (d.h.@: jeweils zwei Tage sind zu
@"uberspringen) innerhalb dieser Periode ber@"ucksichtigt werden, z.B.@:
@samp{Seminar}, so kann einerseits f@"ur den 15'ten im Monat ein Termineintrag
in der Ressourcendatei vorgenommen werden, f@"ur den 18'ten und auch f@"ur den
21'ten im Monat, was in diesem Fall drei Eintr@"age in der Ressourcendatei zu
einem solchen Termin erg@"abe@footnote{Einmal abgesehen von der M@"oglichkeit,
da@ss{} in einem solchen Fall auch eine Liste von Tagen verwendet werden
kann.}@.

@need 2000
@c @noindent
Andererseits kann mittels eines Auftretensfaktors von Tagen dieser Aufwand aber
nun verringert werden hin zu nur einem Eintrag in der Ressourcendatei, welcher
gleicherma@ss{}en f@"ur den 15'ten, den 18'ten und den 21'ten eines beliebigen
Monat gilt, beispielsweise unter Verwendung eines Wiederholungsfaktors

@example
19960015:7.3 Seminar
@end example

@c @noindent
oder auch unter Verwendung eines Bereichs von Tagen

@example
19960015#21.3 Seminar
@end example

@cindex Zul@"assige Datumteile bei Auftretensfaktoren von Tagen
@cindex Auftretensfaktoren von Tagen, zul@"assige Datumteile bei
@c @noindent
Erlaubt ist die Benutzung der Auftretensfaktoren von Tagen im Datumteil
wie folgt:

@itemize @bullet
@item
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}@var{tt}:@var{n}.@var{n}@r{|}@var{tt}.@var{n}:@var{n}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}@var{www}@var{n}:@var{n}.@var{n}@r{|}@var{www}@var{n}.@var{n}:@var{n}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}*d@r{|}w@var{n}:@var{n}.@var{n}@r{|}@var{n}.@var{n}:@var{n}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}*d@r{|}w@var{n}@var{www}:@var{n}.@var{n}@r{|}@var{n}@var{www}.@var{n}:@var{n}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}@@e@r{|}t@r{|}@var{dvar}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}:@var{n}.@var{n}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}@@e@r{|}t@r{|}@var{dvar}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}.@var{n}:@var{n}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}@var{tt}:@var{n}.@var{n}@r{|}@var{www}@var{n}:@var{n}.@var{n},@r{[}@var{mm}@r{]}@var{tt}:@var{n}.@var{n}@r{|[}@var{mm}@r{]}@var{www}@var{n}:@var{n}.@var{n} @r{@dots{}}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}@var{tt}.@var{n}:@var{n}@r{|}@var{www}@var{n}.@var{n}:@var{n},@r{[}@var{mm}@r{]}@var{tt}:@var{n}.@var{n}@r{|[}@var{mm}@r{]}@var{www}@var{n}.@var{n}:@var{n} @r{@dots{}}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}*d@r{|}w@var{n}:@var{n}.@var{n}@r{|}@var{n}@var{www}:@var{n}.@var{n},@var{n}:@var{n}.@var{n}@r{|}@var{n}@var{www}:@var{n}.@var{n} @r{@dots{}}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}*d@r{|}w@var{n}.@var{n}:@var{n}@r{|}@var{n}@var{www}.@var{n}:@var{n},@var{n}.@var{n}:@var{n}@r{|}@var{n}@var{www}.@var{n}:@var{n} @r{@dots{}}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}@@e@r{|}t@r{|}@var{dvar}:@var{n}.@var{n},@r{|[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}:@var{n}.@var{n},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}:@var{n}.@var{n} @r{@dots{}}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}@@e@r{|}t@r{|}@var{dvar}.@var{n}:@var{n},@r{|[}+@r{|}.@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}.@var{n}:@var{n},@r{[}+@r{|}.@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}.@var{n}:@var{n} @r{@dots{}}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}@var{www}#@var{www}.@var{n}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}@var{tt}@r{|}@var{www}@var{n}#@r{[}@var{mm}@r{]}@var{tt}@r{|[}@var{mm}@r{]}@var{www}@var{n}.@var{n}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}#@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}.@var{n}}}

@item
@w{@code{@var{jjjj}@@e@r{|}t@r{|}@var{dvar}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}#@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}.@var{n}}}
@end itemize

@cindex Beispiele zu Auftretensfaktoren von Tagen
@cindex Auftretensfaktoren von Tagen, Beispiele zu
@c @noindent
Einige Beispiele hierzu:

@table @code
@item 000001fr3:11.3
In jedem Jahr im Monat Januar: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom 3'ten Freitag und den darauffolgenden zehn Tagen f@"allt, aber nur
jeden dritten Tag in diesem Zeitraum (@"uberspringe jeweils zwei Tage)@.

@item 00000112:3.2
In jedem Jahr im Monat Januar: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom 12'ten des Monats und den darauffolgenden zwei Tagen f@"allt, aber nur
jeden zweiten Tag in diesem Zeitraum (@"uberspringe jeweils einen Tag)@.

@item 00000112:3.2,fr3:5.3
In jedem Jahr im Monat Januar: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom 12'ten des Monats und den darauffolgenden zwei Tagen f@"allt, aber nur
jeden zweiten Tag (@"uberspringe jeweils einen Tag) sowie auch am 3'ten
Freitag im Januar jeden Jahres und den darauffolgenden vier Tagen, aber nur
jeden dritten Tag (@"uberspringe jeweils zwei Tage)@.

@item 0*d1:10.1
In jedem Jahr: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom 1'ten Tag des Jahres und den darauffolgenden neun Tagen f@"allt, und das
f@"ur jeden dieser Tage (@"uberspringe jeweils null Tage) in diesem Zeitraum.

@item 0*d1:2.5
In jedem Jahr: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom 1'ten Tag des Jahres und dem darauffolgenden Tag f@"allt, aber nur jeden
f@"unften Tag (@"uberspringe jeweils vier Tage) in diesem Zeitraum.  In einem
solchen Fall werden die dem Starttag (1'ter Tag des Jahres) folgenden Tage
(in diesem Beispiel nur einer) nicht respektiert, da der n@"achste Tag, der
sich unter Ber@"ucksichtigung des Auftretensfaktors ergibt, denjenigen Tag,
welcher sich mit dem Wiederholungsfaktor als Endetag der Periode errechnet,
@"uberschreitet.

@item 0*d99fr:333.61
In jedem Jahr: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom letzten Freitag des Jahres und den darauffolgenden 332 Tagen f@"allt,
aber nur jeden 61'ten Tag (@"uberspringe jeweils 60 Tage) in diesem Zeitraum.
Allerdings werden in F@"allen wie diesen, wo ein solcher Termin die
Jahresgrenze @"uberschreiten w@"urde, nur Termine bis zum letzten Tag des
Jahres produziert.  Da nun aber mit einem Versatz von 60 Tage gearbeitet
werden soll, wird keiner der dem Starttag (letzter Freitag des Jahres)
folgenden Tage (in diesem Beispiel 332) respektiert, da der n@"achste Tag,
der sich unter Ber@"ucksichtigung des Auftretensfaktors ergibt, denjenigen
Tag, welcher sich mit dem Wiederholungsfaktor als Endetag der Periode
errechnet (hier w@"are es der letzte Tag des Jahres), @"uberschreitet.

@item 1996*w1fr:17.8
Im Jahr 1996: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom Freitag der 1'ten Kalenderwoche und den darauffolgenden 16 Tagen
f@"allt, aber nur jeden achten Tag in diesem Zeitraum (@"uberspringe jeweils
sieben Tage)@.

@item 0@@a:4.3
In jedem Jahr: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom Datum der Datumvariablen @var{a} und den darauffolgenden drei Tagen
f@"allt, aber nur jeden dritten Tag in diesem Zeitraum (@"uberspringe
jeweils zwei Tage)@.

@item 1996@@e-3:9.4
Im Jahr 1996: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom Datum drei Tage vor Ostersonntag und den darauffolgenden acht Tagen
f@"allt, aber nur jeden vierten Tag in diesem Zeitraum (@"uberspringe
jeweils drei Tage)@.

@item 1996@@e3#-20so.15
Im Jahr 1996: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom Datum drei Tage nach Ostersonntag bis zum 20'ten Sonntag vor Ostersonntag
f@"allt, aber nur jeden 15'ten Tag in diesem Zeitraum (@"uberspringe
jeweils 14 Tage)@.

@item 1996@@t3#-20so.15
Im Jahr 1996: an jedem Tag, der in den Zeitraum
vom Datum drei Tage nach dem heutigen Datum bis zum 20'ten Sonntag vor
dem heutigen Datum f@"allt, aber nur jeden 15'ten Tag in diesem Zeitraum
(@"uberspringe jeweils 14 Tage)@.
@end table

@page
@node Textteil einer Zeile, Spezialtexte, Weitere Datumteil-Attribute, Ressourcendatei
@subsection Textteil einer Zeile
@cindex Textteil einer Zeile
@cindex Textteil einer Zeile, Einschr@"ankungen
@cindex Einschr@"ankungen im Textteil einer Zeile
@cindex Handhabung von nicht druckbaren Zeichen im Textteil
@cindex Nicht druckbare Zeichen im Textteil, Handhabung von
@cindex Handhabung von besonderen Zeichensequenzen im Textteil
@cindex Besondere Zeichensequenzen im Textteil, Handhabung von
@cindex Ressourcendatei, Textteil
@cindex Ressourcendatei, Einschr@"ankungen
@cindex Einschr@"ankungen in Ressourcendatei
@cindex Zeilenumbruchzeichen, @samp{~}
@cindex @samp{~} Zeilenumbruchzeichen
@cindex Zeilenumbruchzeichen, @samp{^}
@cindex @samp{^} Zeilenumbruchzeichen

@c @noindent
Der @dfn{Textteil} einer Zeile der Ressourcendatei darf jeden beliebigen
Text enthalten, den Sie m@"ogen.  Allerdings haben einige Zeichen eine
Sonderbedeutung (@samp{%}, @samp{$}, @samp{~}, @samp{^} und @samp{\}),
und m@"ussen gegebenenfalls gesch@"utzt werden, falls mit diesen Zeichen
besondere Zeichenkombinationen gebildet werden@footnote{Wie zum Beispiel
@samp{%i}, @samp{$a}@dots{}}, die nur rein textlich verwendet werden sollen.
Falls der Textteil nicht von Gcal selbst erzeugte Zeichen zur
Druckaufbereitung oder Hervorhebung enth@"alt, oder Zeichen, denen
in der Tabelle des verwendeten Zeichensatzes ein Wert gr@"o@ss{}er
127 (dezimal) zugeordnet ist@footnote{Diese Zeichen sind eventuell
nicht druckbar.}, so werden auch diese Zeichen von Gcal ausgegeben,
allerdings @strong{uninterpretiert}!
Deswegen k@"onnen bei der Ausgabe solcher Zeichen unter Umst@"anden
Probleme mit der verwendeten Bildschirmtreiber-Software und/oder
dem externen Paginiererprogramm auftreten, ebenso wie beim Versand
solcher Zeichen mittels elektronischer Post.

@cindex Handhabung von @code{NUL} Zeichen im Textteil
@cindex @code{NUL} Zeichen im Textteil, Handhabung von
@cindex Ressourcendatei, Textteil kommentieren
@cindex Kommentieren, Textteil in Ressourcendatei
@c @noindent
So genannte @code{NUL} Zeichen@footnote{Das ist das Zeichen, welchem in der
Tabelle des verwendeten Zeichensatzes der Wert Null zugeordnet ist.} d@"urfen
auch im Textteil enthalten sein, diese bewirken aber, da@ss{} der gesamte Text,
der dem ersten Auftreten von einem @code{NUL} Zeichen folgt, unterdr@"uckt
wird.  Da es meiner Meinung nach keinen erkennbaren Sinn macht, auch diese
Zeichen als solche uninterpretiert auszugeben, dienen diese also nur zum
Kommentieren; sonst w@"urden @code{NUL} Zeichen auch die bereits vorgenannten
Probleme verursachen.

@cindex Fortsetzungszeichen einer Zeile, @samp{\}
@cindex @samp{\} Fortsetzungszeichen einer Zeile
@cindex Ressourcendatei, Zeile fortsetzen
@cindex Zeile fortsetzen in Ressourcendatei
@c @noindent
Eine Zeile der Ressourcendatei wird auf der Folgezeile fortgesetzt, wenn
eine @w{@samp{\@r{-}\n}} @w{(Backslash-Newline)} Zeichensequenz vorgefunden
wird, d.h.@: das Newline Zeichen der Zeile durch ein Backslash Zeichen
unterdr@"uckt wird, z.B.@::

@need 3000
@c @noindent
Die Zeile:
@example
000000Mo Jeden Montag
@end example

@c @noindent
und die Zeilen:
@example
@group
000000Mo \
Jeden \
Montag
@end group
@end example

@c @noindent
bewirken die gleiche Ausgabe und sind insofern identisch.

@cindex Ressourcendatei, Zeilenumbruch erzwingen
@cindex Zeilenumbruch erzwingen in Ressourcendatei
@cindex Ressourcendateizeile, langer Textteil
@cindex Langer Textteil in Ressourcendateizeile
@c @noindent
Ferner k@"onnen @dfn{lange Textteile} an beliebiger Stelle umgebrochen werden.
Die Bezeichnung @emph{lang} bedeutet in diesem Zusammenhang, da@ss{} der von
Gcal bei der Ausgabe dargestellte Text den rechten Bildschirmrand
@"uberschreiten bzw.@: an diesem umgebrochen w@"urde.

@cindex Zeilenumbruchzeichen, @samp{~}
@cindex @samp{~} Zeilenumbruchzeichen
@c @noindent
Jedesmal wenn ein @samp{~} (Tilde) Zeichen im Textteil vorgefunden wird, so
wird dieses Zeichen durch ein echtes @samp{\n} (Newline) Zeichen ersetzt, und
der so umgebrochene Text bei der Ausgabe linksb@"undig formatiert dargestellt,
das hei@ss{}t, mit einer bestimmten Anzahl von Leerzeichen aufgef@"ullt.

@cindex Entwertung von Spezialzeichen
@cindex Entwertungszeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Entwertungszeichen
@cindex Schutz von Spezialzeichen
@cindex Schutzzeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Schutzzeichen
@c @noindent
Falls das @samp{~} (Tilde) Zeichen als Zeichen selbst verwendet werden soll,
so mu@ss{} es durch ein f@"uhrendes @samp{\} (Backslash) Zeichen hinsichtlich
seiner speziellen Bedeutung entwertet werden, z.B.@: @samp{\~}@.  Wenn die
Zeichen @samp{\~} selbst als Zeichenfolge verwendet werden sollen,
so mu@ss{} das @samp{\} (Backslash) Zeichen durch ein weiteres
@samp{\} (Backslash) Zeichen gesch@"utzt werden, z.B.@: @samp{\\~}@.

@cindex Zeilenumbruchzeichen, @samp{~}
@cindex @samp{~} Zeilenumbruchzeichen
@c @noindent
Jedesmal wenn ein @samp{^} (Caret) Zeichen im Textteil vorgefunden wird, so
wird auch dieses Zeichen durch ein echtes @samp{\n} (Newline) Zeichen ersetzt,
und der so umgebrochene Text bei der Ausgabe in Spalte 1 dargestellt,
das hei@ss{}t, nicht mit Leerzeichen aufgef@"ullt.  Die Schutzregeln
des @samp{^} Zeichens entsprechen denen des @samp{~} Zeichens.

@c @noindent
Die Ressourcendatei @file{lbrk-1.rc}

@include examples/lbrk-1.texi

@c @noindent
wird wie folgt ausgegeben:

@include examples/lbrk-1a.texi

@cindex Whitespace-Zeichen
@cindex Entwertung von Spezialzeichen
@cindex Entwertungszeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Entwertungszeichen
@cindex Schutz von Spezialzeichen
@cindex Schutzzeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Schutzzeichen
@c @noindent
Da @emph{whitespace} Zeichen zur Trennung von Datum- und Textteil
verwendet werden, ist es somit nicht ohne weiteres m@"oglich, den
Textteil mit f@"uhrenden @emph{whitespace} Zeichen zu versehen,
weil diese intern @"ubersprungen werden und somit nicht zur Ausgabe
gelangen.  Falls nun aber doch @emph{whitespace} Zeichen den Textteil
anf@"uhren sollen, so mu@ss{} das @strong{erste} dieser @emph{whitespace}
Zeichen durch ein f@"uhrendes @samp{\} (Backslash) Zeichen hinsichtlich
seiner speziellen Bedeutung entwertet werden, z.B.@: @samp{\ }, wenn es
sich um ein Leerzeichen handelt.  Gcal erkennt an Hand einer solchen
Zeichenfolge, da@ss{} der Text, der dem @samp{\} Zeichen nachfolgt, nicht mehr
l@"anger der Trennung dient, sondern Bestandteil vom Textteil ist.  Gcal
@"uberspringt sodann dieses besondere, nur der Markierung dienende Backslash
Zeichen (stellt es also nicht in die Ausgabe), und verarbeitet den Rest der
Zeile wie @"ublich.

@page
@c @noindent
Folgendes Beispiel sollte gen@"ugen, um den vorstehenden Sachverhalt zu
verdeutlichen.  Die Ressourcendatei @file{wspc-1.rc}

@include examples/wspc-1.texi

@c @noindent
wird wie folgt ausgegeben:

@include examples/wspc-1a.texi

@page
@node Spezialtexte, Zeile kommentieren, Textteil einer Zeile, Ressourcendatei
@subsection @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte
@cindex @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte
@cindex Spezialtext-Startzeichen, @samp{%}
@cindex @samp{%} Spezialtext-Startzeichen
@cindex Entwertung von Spezialzeichen
@cindex Entwertungszeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Entwertungszeichen
@cindex Schutz von Spezialzeichen
@cindex Schutzzeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Schutzzeichen
@cindex Formatanweisung

@c @noindent
Der Textteil einer Zeile der Ressourcendatei darf mit verschiedenen
Spezialtexten ausgestattet werden, welche in jeder
beliebigen@footnote{Vern@"unftigen!} Anzahl und Reihenfolge auftreten
d@"urfen.  Diese Texte beginnen alle mit dem @samp{%} (Prozent) Zeichen,
welches seinerseits durch ein f@"uhrendes @samp{\} (Backslash) Zeichen
hinsichtlich seiner speziellen Bedeutung entwertet werden kann, falls das
@samp{%} (Prozent) Zeichen selbst im Textteil verwendet werden soll,
z.B.@: @samp{\%}@.  Dem @samp{%} Zeichen folgt sodann meist eine optionale
Formatanweisung, (siehe
@ref{Formatanweisung},
f@"ur die ausf@"uhrliche Beschreibung der Formatanweisung und ihrer
Komponenten), und danach ein Kennzeichen, welches die Art des Spezialtextes
definiert.  Falls das Kennzeichen ein Buchstabe ist, so wird zwischen
Gro@ss{}- bzw.@: Kleinschreibung @strong{unterschieden}@.

@c @noindent
Der Sinn dieser Spezialtexte besteht haupts@"achlich darin, entweder die
Ausgabe von Terminen in bestimmten F@"allen zu unterdr@"ucken, oder aber
diese mit besonderen Texten auszustatten bzw.@: externe Kommandos
auszuf@"uhren.
@xref{Spezialtexte (lang), , Beschreibung aller @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte},
f@"ur eine vollst@"andige Darstellung aller verwendbaren Spezialtexte, und
@ref{Spezialtexte (kurz), , Zusammenfassung aller @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte},
f@"ur deren entsprechende Kurzdarstellung.
@iftex
@sp 1
@end iftex

@c @noindent
So wird zum Beispiel die Ressourcendatei @file{speci-1.rc}

@include examples/speci-1.texi

@c @noindent
wie folgt ausgegeben (wenn das heutige Datum der 4'te Oktober 1996 ist):

@include examples/speci-1a.texi

@page
@node Zeile kommentieren, Einfuegeanweisungen, Spezialtexte, Ressourcendatei
@subsection Zeile kommentieren
@cindex Kommentieren, Zeile in Ressourcendatei
@cindex Zeile kommentieren in Ressourcendatei
@cindex Ressourcendatei, Zeile kommentieren
@cindex Kommentarzeichen, @samp{;}
@cindex @samp{;} Kommentarzeichen
@cindex Whitespace-Zeichen

@c @noindent
Eine Zeile@footnote{Physisch als auch logisch.} der Ressourcendatei, die
mit einem @samp{;} (Semikolon) Zeichen beginnt, ist ein Kommentar und wird
von Gcal vollst@"andig ignoriert!  F@"uhrende @emph{whitespace} Zeichen
d@"urfen dem Kommentarzeichen vorangehen.
@xref{Textteil einer Zeile},
wo erkl@"art wird, wie ein @code{NUL} Zeichen zur Kommentierung in einem
Textteil benutzt werden kann.

@c @noindent
Die nun folgende Darstellung der @file{remark.rc} Ressourcendatei, die
ihrerseits @strong{nur} aus Kommentaren besteht, sollte gen@"ugen um
den vorstehenden Sachverhalt zu verdeutlichen:

@include examples/remark.texi

@page
@node Einfuegeanweisungen, Datumvariablen, Zeile kommentieren, Ressourcendatei
@subsection Einf@"ugeanweisungen
@cindex Einf@"ugeanweisungen
@cindex Include Anweisungen
@cindex Ressourcendatei, Einf@"ugeanweisungen
@cindex Ressourcendatei, Include Anweisungen

@c @noindent
Es d@"urfen @code{#include} Anweisungen in einer Ressourcendatei eingef@"ugt
werden, welche da@ss{} Aufsuchen und Vorladen weiterer Ressourcendateien
bewirken@footnote{Ein Mechanismus @"ahnlich demjenigen, den der C Preprocessor
benutzt.}@.  Eine @code{#include} Anweisung veranla@ss{}t Gcal das Lesen der
laufenden Ressourcendatei zu unterbrechen und eine andere Ressourcendatei
zu lesen, bevor mit dem Weiterlesen der laufenden Ressourcendatei fortgefahren
wird.  Die Anweisung ist eine Zeile in der Ressourcendatei, die wie die
folgende Schablone aussieht:

@example
#include @emph{whitespace} @var{Argument} @r{[}@emph{whitespace}@r{]} @emph{newline}
@end example

@c @noindent
Das @var{Argument} kann entweder

@example
"@var{Dateiname}"
@end example

@c @noindent
oder

@example
<@var{Dateiname}>
@end example

@c @noindent
sein@footnote{Also ein Dateiname, der entweder mit @samp{""} oder @samp{<>}
umfa@ss{}t ist.}@.

@cindex Trennzeichen, whitespace
@cindex Whitespace Trennzeichen
@c @noindent
Mindestens ein @emph{whitespace} Zeichen ist notwendig zwischen
@code{#include} und dem @var{Argument}@.  Dem @var{Argument} d@"urfen
beliebig viele @emph{whitespace} Zeichen folgen und die Zeile mu@ss{} mit
einem @samp{\n} (Newline) Zeichen enden, ausgenommen es ist die letzte Zeile
in einer Ressourcendatei.

@c @noindent
Nun zu einem etwas konkreteren Beispiel:

@enumerate 1
@item
#include "foo/bar"

@item
#include <bar>
@end enumerate

@c @noindent
Die erste @code{#include} Anweisung regt Gcal an, die Datei @file{bar} im
Dateiverzeichnis @file{foo} vom aktuellen Dateiverzeichnis aus einzuf@"ugen.
Falls das nicht gelingt, so versucht Gcal mittels der Schritte @w{1@dots{}4}
des bereits zuvor erkl@"arten Datei-Suchmechanismus' diese Datei einzuf@"ugen
(@pxref{x-Datei-Suchmechanismus, , Datei-Suchmechanismus})@.

@c @noindent
Die zweite @code{#include} Anweisung regt Gcal an, die Datei @file{bar}
aus dem Benutzer- bzw.@: System-Datenverzeichnis mittels der Schritte
@w{3@dots{}4} des bereits zuvor erkl@"arten Datei-Suchmechanismus'
einzuf@"ugen.  Allerdings ist es nicht gestattet, Dateien, deren Zugriffspfad
vom Wurzeldateiverzeichnis aus fest vorgegeben ist, mittels einer solchen
@code{#include} Anweisung einzuf@"ugen, wie z.B.@: @w{@samp{#include </file>}}
oder @w{@samp{#include </foo/bar/file>}}@.  Ebenfalls nicht gestattet bei
dieser Art von @code{#include} Anweisungen ist die Angabe eines einfachen
oder erweiterten Dateinamens, der mit einer Laufwerksangabe versehen ist,
auch wenn ein Betriebssystem wie @w{MS-DOS} oder @w{OS/2} eine solche
Laufwerksangabe grunds@"atzlich erlauben w@"urde, da der mit f@"uhrendem
Benutzer- bzw.@: System-Datenverzeichnisnamen ausgestattete, resultierende,
erweiterte Dateiname nicht mehr den geltenden Dateinamenskonventionen
entsprechen w@"urde.

@cindex Fehlerkode 119
@cindex Exit-Kode 119
@c @noindent
Eingef@"ugte Dateien d@"urfen ihrerseits wiederum weitere Dateien einf@"ugen.
Allerdings ist die Schachtelungstiefe eingef@"ugter Dateien einerseits durch
die Gr@"o@ss{}e des zur Verf@"ugung stehenden Hauptspeichers begrenzt, und
andererseits durch den Wert, der vom Betriebssystem bzw.@: Kompilierer als
Obergrenze von gleichzeitig ge@"offneten Dateien vorgegeben ist.  Rekursive
Einf@"ugungen@footnote{Die eingef@"ugte Datei versucht sich selbst erneut
einzuf@"ugen.} oder zyklische Einf@"ugungen@footnote{Die eingef@"ugte Datei
wird von einer anderen Datei, die an einer tieferen Stelle in einer solchen
Kette auftritt, erneut eingef@"ugt.} sind nicht erlaubt, da solche
R@"uckw@"artsbez@"uge eine programminterne Endlosschleife erzeugen w@"urden!
Gcal erkennt solche Situationen und beendet sich sofort mit einem fatalen
Fehler.
@xref{x-119-Fehlerkode, , Fehlerkode 119},
f@"ur weitere Informationen.

@c @noindent
Falls eine einzuf@"ugende Ressourcendatei nicht gefunden wird und keine
@option{--debug=abort} Option angegeben ist, so wird mit der Verarbeitung
der Ressourcendatei, welche @code{#include} enthielt, fortgefahren.

@page
@node Datumvariablen, Textvariablen, Einfuegeanweisungen, Ressourcendatei
@subsection Datumvariablen
@cindex Datumvariablen
@cindex Lokale Datumvariablen
@cindex Datumvariablen, globale
@cindex Datumvariablen, lokale
@cindex Definition lokaler Datumvariablen
@cindex Lokale Datumvariablen, Definition von
@cindex Definition von Datumvariablen
@cindex Datumvariablen, Definition von
@cindex Handhabung von Datumvariablen
@cindex Datumvariablen, Handhabung von
@cindex Zuweisungen an Datumvariablen
@cindex Datumvariablen, Zuweisungen an
@cindex Ressourcendatei, Einschr@"ankungen
@cindex Einschr@"ankungen in Ressourcendatei
@cindex Datumvariablen, Gesamtanzahl von
@cindex Gesamtanzahl von Datumvariablen

@c @noindent
Gcal ber@"ucksichtigt @emph{globale} und/oder @emph{lokale} Datumvariablen,
die entweder im Datumteil einer Zeile der Gcal Ressourcendatei oder als
Bestandteil eines Spezialtexts im Textteil einer Zeile der Ressourcendatei
verwendet werden d@"urfen.  Das bedeutet, da@ss{} bis zu @strong{24}
benutzerdefinierte Datumvariablen gesetzt und w@"ahrend der
Programmausf@"uhrung referenziert werden k@"onnen.
@xref{x-date-variable, , Termin Option @option{--date-variable=@var{Argument}}},
f@"ur weitere Details zu globalen Datumvariablen.

@c @noindent
Der Name einer Datumvariablen @var{dvar} besteht aus einem einzelnen
Buchstaben@footnote{Gro@ss{}- bzw.@: Kleinbuchstaben werden nicht
unterschieden.  Nicht zuweisbar bzw.@: inoperabel ist die Datumvariable
@var{e}, welche intern f@"ur das Datum des Ostersonntags reserviert ist.
Ebenfalls nicht zuweisbar bzw.@: inoperabel ist die Datumvariable @var{t},
welche intern f@"ur das heutige Datum reserviert ist.}@.  In einer Definition
folgt diesem Namen sodann der Zuweisungsoperator @samp{=}, und die Zahlenwerte
f@"ur Monat @var{mm} (oder einem Monatsnamen im 3-Buchstaben Kurzformat,
z.B.@: @samp{Jan}, @samp{Feb}, @dots{}) und Tag @var{tt}, welche diese
Variable aufzunehmen hat@footnote{Oder dem Namen einer anderen, bereits
definierten, Datumvariablen.}, z.B.@::

@example
@group
a=1127
c=a
@end group
@end example

@c @noindent
speichert den 27'ten November in der lokalen Datumvariablen @var{a} und in
der lokalen Datumvariablen @var{c}@.  Sie sollten stets in Erinnerung behalten,
da@ss{} Datumvariablen erst dann in einer Zeile referenziert werden k@"onnen,
wenn diese bereits definiert worden sind, da eine Ressourcendatei von Gcal
Zeile f@"ur Zeile abgearbeitet wird.
@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Nur an lokale Datumvariablen k@"onnen dynamische Daten zugewiesen werden,
die im @w{@samp{@var{mm}@var{www}@var{n}}},
@w{@samp{@var{dvar}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}}} oder
@w{@samp{*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}}} Format angegeben sind, z.B.@::

@example
@group
a=03so2
b=JunMon9
c=b-3
d=c+4Sa
x=*d10
y=*d10fre
z=*w3So
@end group
@end example

@c @noindent
Vorstehendes bedeutet, da@ss{} die Datumvariable @var{a} das Datum des 2'ten
Sonntags im M@"arz speichert und @var{b} das Datum des letzten Montags im
Monat Juni speichert.  Datumvariable @var{c} speichert das Datum, welches
drei Tage vor dem Datum des letzten Montags im Juni liegt und in der
Datumvariablen @var{d} wird dieses Datum auf dasjenige Datum gesetzt,
welches sich vier Samstage nach dem Datum von @var{c} ergibt.  Datumvariable
@var{x} speichert das Datum des 10'ten absoluten Tages des Jahres (@equiv{}
10'ter Januar)@.  @var{y} speichert das Datum des 10'ten Freitags des Jahres,
und @var{z} wird das Datum des Sonntags, der in die 3'te Kalenderwoche
f@"allt, zugewiesen.

@need 1000
@cindex Fiskaljahr, Einschr@"ankungen
@cindex Einschr@"ankungen bei Verwendung von Fiskaljahren
@cindex 3-Monatsmodus, Einschr@"ankungen
@cindex Einschr@"ankungen bei Verwendung des 3-Monatsmodus
@c @noindent
@strong{Achtung:}@*
Diese Art der Zuweisung an Datumvariablen wird @strong{nur} innerhalb
einfacher Jahresgrenzen korrekt berechnet, also nicht in denjenigen
Terminen, welche ausgegeben werden, nachdem das laufende Jahr gewechselt
hat, z.B.@: in @strong{Fiskaljahren}@.

@cindex Sichtbarkeit von Datumvariablen
@cindex Datumvariablen, Sichtbarkeit von
@cindex Namensraum von Datumvariablen
@cindex Datumvariablen, Namensraum von
@cindex Fehlerkode 113
@cindex Exit-Kode 113
@c @noindent
Datumvariablen, die in einer Ressourcendatei definiert werden, sind stets
lokal, und werden nur in dieser spezifischen Datei @strong{und} derjenigen
Datei respektiert, welche in diese eingef@"ugt wird.  Das bedeutet
hinsichtlich der eingef@"ugten Datei, da@ss{} alle lokalen Variablen
der aufrufenden Datei sichtbar sind.  Die eingef@"ugte Datei selbst
darf eigene lokale Variablen definieren, welche dann die bereits an
anderer Stelle definierten lokalen Variablen @"uberdecken, und welche
bei Weiterverarbeitung der aufrufenden Datei nicht exportiert werden.
Alle anderen Definitionen von Datumvariablen@footnote{In der Kommandozeile,
Umgebungsvariable @env{GCAL} oder Antwortdatei.} sind stets global.  Falls
eine Zeile einer Ressourcendatei eine Referenz auf eine Datumvariable
enth@"alt, die nicht lokal in dieser Datei definiert ist, so wird Gcal
versuchen, die Werte der entsprechenden globalen Variablen zu benutzen.
Sollte dieses nicht gelingen, da keine globale Definition dieser
Datumvariablen vorliegt, so wird Gcal diese Zeile nicht verarbeiten.
Wenn zudem die einfache @option{--debug} bzw.@: @w{@option{--debug=internal}}
Option angegeben wurde, so wird ein Informationstext auf dem
@emph{Standardfehler-Ger@"atekanal} f@"ur jede undefinierte
Datumvariable ausgegeben
(@pxref{x-debug-internal, , Globale Option @option{--debug=internal}})@.
Falls die @w{@option{--debug=abort}} Option angegeben wurde und eine
Referenz einer undefinierten Datumvariable auftrat, so wird das Gcal Programm
mit Fehlerkode abgebrochen.
@xref{x-113-Fehlerkode, , Fehlerkode 113},
und
@ref{x-debug-abort, , Globale Option @option{--debug=abort}},
f@"ur weitere Informationen.

@need 1500
@cindex L@"oschung lokaler Datumvariablen
@cindex Lokale Datumvariablen, L@"oschen von
@c @noindent
Eine lokale Datumvariable kann aber auch gel@"oscht werden, was bedeutet,
da@ss{} diese Datumvariable keinen lokalen G@"ultigkeitsbereich mehr aufweist
und somit undefiniert ist.  So ist es dann m@"oglich, da@ss{} in einer
Folgezeile, in der diese Datumvariable referenziert wird, ein m@"oglicherweise
global gesetzter Wert dieser Datumvariable verwendet werden kann.  Das
nachfolgende Beispiel der Ressourcendatei @file{dvar-1.rc} verdeutlicht
diesen Sachverhalt:

@include examples/dvar-1.texi

@need 3000
@c @noindent
So erzeugt Gcal die folgenden Ausgaben:

@include examples/dvar-1a.texi

@arindex --export-date-variables
@cindex Datumvariablen, Export lokaler
@cindex Export lokaler Datumvariablen
@cindex Sichtbarkeit lokaler Datumvariablen
@cindex Datumvariablen, Sichtbarkeit lokaler
@c @noindent
Nur fortgeschrittene Benutzer sollten die @option{--export-date-variables}
Option benutzen, welche bewirkt, da@ss{} die aktuelle Inkarnation einer lokalen
Datumvariablen ---welche zuvor in einer Ressourcendatei definiert wurde
und nicht in einer eingef@"ugten Datei--- an weitere Ressourcendateien
exportiert wird, anstelle der Benutzung deren globalen Wertes, falls diese
Datumvariable nicht lokal in dieser weiteren Ressourcendatei definiert ist.
@xref{Einfuegeanweisungen, , Einf@"ugeanweisungen},
f@"ur weitere Details.

@c @noindent
Aber seien Sie vorsichtig, die Benutzung dieser Option k@"onnte
unerwartete Ergebnisse erzeugen, da die Reihenfolge der Abarbeitung
der Ressourcendateien eine wichtige Gr@"o@ss{}e hinsichtlich der Wirkung
der @option{--export-date-variables} Option ist, so da@ss{} es nicht
empfohlen werden kann, diese Option zu benutzen.  Sie, der Benutzer,
m@"ussen sehr genau wissen, was Sie mit dieser Option bezwecken wollen;
@strong{Sie seien nun ausdr@"ucklich gewarnt!}

@tbindex Operationen auf Datumvariablen
@tbindex Datumvariablen, Operationen auf
@cindex Operationen auf Datumvariablen
@cindex Datumvariablen, Operationen auf
@c @noindent
Einige grundlegende Operationen k@"onnen auf Datumvariablen ausgef@"uhrt
werden.  Diese sind:

@multitable @columnfractions .2 .8
@item @strong{Operation}
@tab @strong{Beschreibung}
@ifnottex
@item @ 
@end ifnottex
@item @code{@var{dvar}++}
@cindex Datumvariablen, einfache Inkrementierung von
@cindex Einfache Inkrementierung von Datumvariablen
@tab Einfache Inkrementierung um einen Tag.
@item @code{@var{dvar}--}
@cindex Datumvariablen, einfache Dekrementierung von
@cindex Einfache Dekrementierung von Datumvariablen
@tab Einfache Dekrementierung um einen Tag.
@item @code{@var{dvar}+=@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}}
@cindex Datumvariablen, Addition um Tage
@cindex Addition auf Datumvariablen
@tab Addition eines konstanten numerischen Tagesfaktors
@w{@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}}@.
@item @code{@var{dvar}-=@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}}
@cindex Datumvariablen, Subtraktion um Tage
@cindex Subtraktion auf Datumvariablen
@tab Subtraktion eines konstanten numerischen Tagesfaktors
@w{@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}}@.
@item @code{@var{dvar}+=@var{n}@var{www}}
@cindex Datumvariablen, Addition um Wochentage
@cindex Addition auf Datumvariablen
@tab Addition von @var{n} Wochentagen @var{www}@.
@item @code{@var{dvar}-=@var{n}@var{www}}
@cindex Datumvariablen, Subtraktion um Wochentage
@cindex Subtraktion auf Datumvariablen
@tab Subtraktion von @var{n} Wochentagen @var{www}@.
@end multitable

@cindex G@"ultigkeitsbereich von Datumvariablen
@cindex Datumvariablen, G@"ultigkeitsbereich von
@c @noindent
Der G@"ultigkeitsbereich der Operationen, welche auf einer lokalen
Datumvariablen durch@-ge@-f@"uhrt werden, erstreckt sich auf die
Ressourcendatei oder die eingef@"ugte Datei, in welcher die lokale
Datumvariable definiert wurde.

@c @noindent
Falls Operationen auf eine globale Datumvariable in einer
Ressourcendatei oder in derjenigen Datei, die in diese eingef@"ugt
wird, durchgef@"uhrt werden, so sind diese Operationen nur in
dieser entsprechenden Datei g@"ultig@footnote{Diese werden nur
lokal ausgef@"uhrt.}, nicht aber in weiteren Ressourcendateien,
welche verarbeitet werden.  Das bedeutet, da@ss{} die Initialwerte
der globalen Datumvariablen stets restauriert werden, falls die zu
verarbeitende Ressourcendatei wechselt.

@c @noindent
Bitte beachten Sie abschlie@ss{}end, da@ss{} jede Zuweisung an eine
Datumvariable oder Operation auf eine Datumvariable in einer separaten
Zeile der Ressourcendatei erfolgen mu@ss{}@.

@page
@node Textvariablen, , Datumvariablen, Ressourcendatei
@subsection Textvariablen
@cindex Textvariablen
@cindex Lokale Textvariablen
@cindex Textvariablen, globale
@cindex Textvariablen, lokale
@cindex Definition lokaler Textvariablen
@cindex Lokale Textvariablen, Definition von
@cindex Definition von Textvariablen
@cindex Textvariablen, Definition von
@cindex Handhabung von Textvariablen
@cindex Textvariablen, Handhabung von
@cindex Zuweisungen an Textvariablen
@cindex Textvariablen, Zuweisungen an
@cindex Textvariablen, Gesamtanzahl von
@cindex Gesamtanzahl von Textvariablen

@c @noindent
Gcal ber@"ucksichtigt @emph{globale} und/oder @emph{lokale} Textvariablen,
die @"uberall in einer Zeile der Gcal Ressourcendatei verwendet werden
d@"urfen.  Das bedeutet, da@ss{} bis zu @strong{26} benutzerdefinierte
Textvariablen gesetzt und w@"ahrend der Programmausf@"uhrung referenziert
werden k@"onnen.
@xref{x-text-variable, , Termin Option @option{--text-variable=@var{Argument}}},
f@"ur weitere Details zu globalen Textvariablen.

@c @noindent
Der Name einer Textvariablen @var{tvar} besteht aus einem @samp{$} Pr@"afix
und einem einzelnen Buchstaben@footnote{Gro@ss{}- bzw.@: Kleinbuchstaben
werden nicht unterschieden.}@.

@c @noindent
Eine Textvariable wird wie folgt definiert:

@itemize @bullet
@item
Wird der Name der Textvariablen von einem @samp{=} Zuweisungsoperator
gefolgt, so wird der gesamte Text, der rechts von diesem Zuweisungsoperator
auftritt, an diese Textvariable zugewiesen.

@item
Wird der Name der Textvariablen von einem @samp{?} Zuweisungsoperator
gefolgt, so wird der gesamte Text, der rechts von diesem Zuweisungsoperator
auftritt, von Gcal als externes Kommando aufgefasst und ausgef@"uhrt.  Die
Ausgabe, die das Kommando auf dem @emph{Standardausgabe-Ger@"atekanal}
erzeugt hat, wird an diese Textvariable zugewiesen; und zwar interpretiert.
Das hei@ss{}t, Gcal interpretiert alle in dieser Ausgabe enthaltenen
Spezialtexte und Textvariablenreferenzen.
@xref{Spezialtexte},
f@"ur weitere Informationen.

@item
Wird der Name der Textvariablen von einem @samp{:} Zuweisungsoperator
gefolgt, so wird der gesamte Text, der rechts von diesem Zuweisungsoperator
auftritt, von Gcal als externes Kommando aufgefasst und ausgef@"uhrt.  Die
Ausgabe, die das Kommando auf dem @emph{Standardausgabe-Ger@"atekanal}
erzeugt hat, wird an diese Textvariable zugewiesen; und zwar uninterpretiert.
Das hei@ss{}t, Gcal interpretiert keine in dieser Ausgabe enthaltenen
Spezialtexte und Textvariablenreferenzen.  Siehe ebenfalls
@ref{Spezialtexte},
f@"ur weitere Details.
@end itemize

@cindex Kommandos ausf@"uhren
@cindex Ausf@"uhren von Kommandos
@c @noindent
Allerdings werden externe Kommandos von Gcal nur dann ausgef@"uhrt, wenn
die @option{--execute-command} Option beim Programmaufruf angegeben wurde.
@xref{x-execute-command, , Termin Option @option{--execute-command}},
f@"ur weitere Informationen.

@c @noindent
Der Text, der rechts von einem der zul@"assigen Zuweisungsoperatoren auftritt,
darf Namen von bereits definierten Textvariablen referenzieren.  Bevor die
Zuweisung vorgenommen wird, werden diese Referenzen dann von Gcal in ihre
entsprechenden textlichen Auspr@"agungen umgesetzt.  Sie sollten stets in
Erinnerung behalten, da@ss{} Textvariablen erst dann in einer Zeile
referenziert werden k@"onnen, wenn diese bereits definiert worden sind,
da eine Ressourcendatei von Gcal Zeile f@"ur Zeile abgearbeitet wird.
Textvariablenreferenzen werden von Gcal stets solange rekursiv expandiert,
bis alle Sub-Referenzen auf andere Textvariablen aufgel@"ost sind.

@cindex Leere lokale Textvariablen
@cindex Lokale Textvariablen, leere
@c @noindent
Lokale Textvariablen werden auf einen @emph{leeren Wert} gesetzt und dabei
gleichzeitig in einem Sondermodus definiert, falls kein Text rechts von
einem der zul@"assigen Zuweisungsoperatoren angegeben ist.

@cindex Formatanweisung
@c @noindent
Wird eine Textvariable referenziert, so darf zwischen dem @samp{$} Pr@"afix
und dem einzelnen Buchstaben (hier: der Variablenname) noch eine optionale
Formatanweisung angegeben werden, die es erm@"oglicht, den Text (hier: den
Inhalt), auf den die Textvariable verweist, besonders darzustellen.
Angenommen, es existiert eine Ressourcendatei mit dem Namen @file{tvarf-1.rc}
und dem folgenden Inhalt:

@include examples/tvarf-1.texi

@c @noindent
So erzeugt Gcal die folgende Ausgabe:

@include examples/tvarf-1a.texi

@c @noindent
@xref{Formatanweisung},
f@"ur die ausf@"uhrliche Beschreibung der Formatanweisung und ihrer
Komponenten.

@cindex Entwertung von Spezialzeichen
@cindex Entwertungszeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Entwertungszeichen
@cindex Schutz von Spezialzeichen
@cindex Schutzzeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Schutzzeichen
@c @noindent
Falls das @samp{$} Zeichen im Text als Zeichen selbst verwendet werden
soll, so mu@ss{} dieses durch ein f@"uhrendes @samp{\} (Backslash) Zeichen
hinsichtlich seiner speziellen Bedeutung entwertet werden, z.B.@: @samp{\$}@.
Wenn die Zeichen @samp{\$} im Text selbst als Zeichenfolge verwendet werden
sollen, so mu@ss{} das @samp{\} (Backslash) Zeichen durch ein weiteres
@samp{\} (Backslash) Zeichen gesch@"utzt werden, z.B.@: @samp{\\$}@.

@cindex Shell
@cindex Kommandointerpretierer
@c @noindent
Externe Kommandos werden nicht direkt von Gcal ausgef@"uhrt, sondern von
dem Kommandointerpretierer des Betriebssystems, der shell.  Das hat zur
Folge, da@ss{} die Kommandos nat@"urlich entsprechend den Syntaxkonventionen
im Hinblick auf die Gruppierungsregeln, Listenverarbeitungsregeln,
Umlenkungsregeln et cetera der verwendeten shell angegeben sein m@"ussen!
Zum Beispiel kann es sein, da@ss{} @w{@samp{$a?(cat text)}} anstelle des
einfachen @w{@samp{$a?cat text}} geschrieben werden mu@ss{}@.  F@"ur weitere
Einzelheiten hierzu sei auf die einschl@"agige Fachliteratur verwiesen.

@c @noindent
Bei der interpretierten Zuweisung der Ausgabe von externen Kommandos an
Textvariablen, die auf dem @emph{Standardausgabe-Ger@"atekanal} erscheint,
wird die Ausgabe von Gcal intern in eine tempor@"are Datei umgelenkt.
Danach wird der Inhalt der tempor@"aren Datei an die Textvariable
@"ubertragen, und die tempor@"are Datei wird entfernt.

@cindex @env{TXT2GCALPROG} Umgebungsvariable
@cindex Umgebungsvariable, @env{TXT2GCALPROG}
@vindex TXT2GCALPROG
@c @noindent
Bei der uninterpretierten Zuweisung der Ausgabe von externen Kommandos an
Textvariablen, die auf dem @emph{Standardausgabe-Ger@"atekanal} erscheint,
wird die Ausgabe zuerst intern vom Txt2gcal Programm bearbeitet
(@pxref{Aufruf von txt2gcal, , Aufruf von @command{txt2gcal}}),
und erst dann wird die Ausgabe von Gcal intern in eine tempor@"are
Datei umgelenkt.  Danach wird der Inhalt der tempor@"aren Datei an
die Textvariable @"ubertragen, und die tempor@"are Datei wird entfernt.
Falls eine @env{TXT2GCALPROG} Umgebungsvariable
(@pxref{x-TXT2GCALPROG, , Umgebungsvariable @env{TXT2GCALPROG}})
definiert und mit dem Dateinamen des ausf@"uhrbaren Txt2gcal Programms
gesetzt ist, so benutzt Gcal diesen Dateinamen, um Txt2gcal aufzurufen.
Andernfalls benutzt Gcal den beim Kompilationsvorgang eingebrannten
Dateinamen @code{txt2gcal}, um das Txt2gcal Programm aufzurufen.
Die @env{TXT2GCALPROG} Umgebungsvariable mu@ss{} immer dann gesetzt werden,
wenn das Txt2gcal Programm unter einem anderen Namen als dem Standardnamen
@command{txt2gcal} installiert ist, da Gcal sonst das Txt2gcal Programm
nicht automatisch ausf@"uhren kann!

@c @noindent
Wenn die einfache @option{--debug} bzw.@: @w{@option{--debug=internal}}
Option bei Programmstart angegeben wurde, so wird ein Text auf dem
@emph{Standardfehler-Ger@"atekanal} ausgegeben, der mit Informationen
zum ausgef@"uhrten Kommando und dessen @emph{exit-Kode} ausgestattet ist
(@pxref{x-debug-internal, , Globale Option @option{--debug=internal}})@.

@cindex Fehlerkode 2
@cindex Exit-Kode 2
@c @noindent
Falls die @w{@option{--debug=abort}} Option angegeben wurde und sich ein
@emph{exit-Kode} ungleich Null bei der Ausf@"uhrung des Kommandos ergab,
so wird das Gcal Programm mit Fehlerkode abgebrochen.
@xref{x-2-Fehlerkode, , Fehlerkode 2},
sowie
@ref{x-debug-abort, , Globale Option @option{--debug=abort}},
f@"ur weitere Informationen.

@c @noindent
Nun folgt ein Beispiel, welches erl@"autert, wie die Ausgabe von externen
Kommandos an Textvariablen zugewiesen werden kann.  Angenommen, es existiert
eine Ressourcendatei mit dem Namen @file{tvarc-1.rc} und dem folgenden Inhalt:

@include examples/tvarc-1.texi

@need 4000
@c @noindent
Diese Datei wird in der Ressourcendatei @file{tvarc-1a.rc} benutzt und von
Gcal wie folgt verarbeitet:

@include examples/tvarc-1a.texi

@c @noindent
Nun folgen ein paar weitere Beispiele, wie Textvariablen von Gcal verarbeitet
werden.  Angenommen, es existiert eine Ressourcendatei mit dem Namen
@file{tvar-1.rc} und dem folgenden Inhalt:

@include examples/tvar-1.texi

@need 1000
@c @noindent
So erzeugt Gcal die folgende Ausgabe:

@include examples/tvar-1a.texi

@c @noindent
Oder es existiert eine Ressourcendatei mit dem Namen @file{tvar-2.rc} und
folgendem Inhalt:

@include examples/tvar-2.texi

@c @noindent
So erzeugt Gcal die folgenden Ausgaben:

@include examples/tvar-2a.texi

@c @noindent
Wie zuvor gesehen k@"onnen vollst@"andige (oder auch teilweise) Datumteile
(@pxref{Datumteil einer Zeile}),
sowie Spezialtexte
(@pxref{Spezialtexte, , @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte})
in Textvariablen angegeben werden, oder auch Referenzen auf andere
Textvariablen, welche nach Expansion der Textvariablen von Gcal
verarbeitet werden.
@xref{Spezialtexte (lang), , Beschreibung aller @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte},
f@"ur Einschr@"ankungen hinsichtlich der Zuweisung von Spezialtexten
an Textvariablen.

@cindex Sichtbarkeit von Textvariablen
@cindex Textvariablen, Sichtbarkeit von
@cindex Namensraum von Textvariablen
@cindex Textvariablen, Namensraum von
@cindex Leere lokale Textvariablen
@cindex Lokale Textvariablen, leere
@c @noindent
Textvariablen, die in einer Ressourcendatei definiert werden, sind stets lokal
und werden nur in dieser spezifischen Datei @strong{und} derjenigen Datei
respektiert, welche in diese eingef@"ugt wird.  Das bedeutet hinsichtlich der
eingef@"ugten Datei, da@ss{} alle lokalen Variablen der aufrufenden Datei
sichtbar sind.  Die eingef@"ugte Datei selbst darf eigene lokale Variablen
definieren, welche dann die bereits an anderer Stelle definierten lokalen
Variablen @"uberdecken, und welche bei Weiterverarbeitung der aufrufenden
Datei nicht exportiert werden.  Alle anderen Definitionen von
Textvariablen@footnote{In der Kommandozeile, Umgebungsvariable @env{GCAL}
oder Antwortdatei.} sind stets global.  Falls eine Zeile einer Ressourcendatei
eine Referenz auf eine Textvariable enth@"alt, die nicht lokal in dieser
Datei definiert ist, so wird Gcal versuchen, die Werte der entsprechenden
globalen Variablen zu benutzen.  Sollte dieses nicht gelingen, da keine
globale Definition dieser Textvariablen vorliegt, so wird Gcal den Namen
dieser Textvariablen unver@"andert in der Zeile belassen.  Allerdings wird
bei einer lokalen Textvariablen, die mit einem @emph{leeren Inhalt} definiert
wurde, nicht deren Name unver@"andert in der Zeile belassen falls keine
globale Definition dieser Textvariablen vorgefunden wird, sondern diese
wird vollst@"andig von der Verarbeitung ausgenommen und erscheint auch
nicht in der Ausgabe.

@c @noindent
Hierzu ein Beispiel.  Angenommen, es existiert eine Ressourcendatei mit dem
Namen @file{tvar-3.rc} und folgendem Inhalt:

@include examples/tvar-3.texi

@c @noindent
So erzeugt Gcal die folgenden Ausgaben:

@include examples/tvar-3a.texi

@need 1000
@arindex --export-text-variables
@cindex Textvariablen, Export lokaler
@cindex Export lokaler Textvariablen
@cindex Sichtbarkeit lokaler Textvariablen
@cindex Textvariablen, Sichtbarkeit lokaler
@c @noindent
Nur fortgeschrittene Benutzer sollten die @option{--export-text-variables}
Option benutzen, welche bewirkt, da@ss{} die aktuelle Inkarnation einer lokalen
Textvariablen ---welche zuvor in einer Ressourcendatei definiert wurde
und nicht in einer eingef@"ugten Datei--- an weitere Ressourcendateien
exportiert wird, anstelle der Benutzung deren globalen Wertes, falls diese
Textvariable nicht lokal in dieser weiteren Ressourcendatei definiert ist.
@xref{Einfuegeanweisungen, , Einf@"ugeanweisungen},
f@"ur weitere Details.

@c @noindent
Aber seien Sie vorsichtig, die Benutzung dieser Option k@"onnte
unerwartete Ergebnisse erzeugen, da die Reihenfolge der Abarbeitung
der Ressourcendateien eine wichtige Gr@"o@ss{}e hinsichtlich der Wirkung
der @option{--export-text-variables} Option ist, so da@ss{} es nicht
empfohlen werden kann, diese Option zu benutzen.  Sie, der Benutzer,
m@"ussen sehr genau wissen was Sie mit dieser Option bezwecken wollen;
@strong{Sie seien nun ausdr@"ucklich gewarnt!}
@iftex
@sp 2
@end iftex

@tbindex Operationen auf Textvariablen
@tbindex Textvariablen, Operationen auf
@cindex Operationen auf Textvariablen
@cindex Textvariablen, Operationen auf
@cindex Textvariablen numerischer Auspr@"agung
@c @noindent
Einige grundlegende Operationen k@"onnen auf Textvariablen ausgef@"uhrt
werden, sofern diese einen ganzzahligen Inhalt haben.  Diese sind:

@multitable @columnfractions .2 .8
@item @strong{Operation}
@tab @strong{Beschreibung}
@item @ 
@item @code{@var{tvar}++}
@cindex Textvariablen, einfache Inkrementierung von
@cindex Einfache Inkrementierung von Textvariablen
@tab Einfache Inkrementierung um eins.
@item @code{@var{tvar}--}
@cindex Textvariablen, einfache Dekrementierung von
@cindex Einfache Dekrementierung von Textvariablen
@tab Einfache Dekrementierung um eins.
@item @code{@var{tvar}+=@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}}
@cindex Textvariablen, Addition auf
@cindex Addition auf Textvariablen
@tab Addition eines konstanten numerischen Faktors
@w{@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}}@.
@item @code{@var{tvar}-=@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}}
@cindex Textvariablen, Subtraktion auf
@cindex Subtraktion auf Textvariablen
@tab Subtraktion eines konstanten numerischen Faktors
@w{@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}}@.
@end multitable
@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Hier folgt nun ein Beispiel, wie Operationen auf Textvariablen von Gcal
verarbeitet werden.  Angenommen, es existiert eine Ressourcendatei mit dem
Namen @file{tvaro-1.rc} und dem folgenden Inhalt:

@include examples/tvaro-1.texi

@need 1000
@c @noindent
So erzeugt Gcal die folgende Ausgabe:

@include examples/tvaro-1a.texi

@cindex L@"angenkonservierendes Verhalten bei Textvariablen numerischer Auspr@"agung
@cindex Numerisch ausgepr@"agte Textvariablen, l@"angenkonservierendes Verhalten
@c @noindent
Wie man aus dem vorherigen Beispiel ersehen kann, ist die Grundeinstellung von
Gcal so, da@ss{} es bei den vorgenommenen Operationen l@"angenkonservierend mit
f@"uhrenden Nullen auff@"ullt, falls ein stattgefundener @"Ubertrag in eine
der n@"achsten Dezimalstellen an einem sp@"ateren Platz in der Ressourcendatei
per Operation wieder zur@"uckgenommen wird.  Dieses Standardverhalten kann aber
durch die Benutzung der bereits zuvor erw@"ahnten Formatanweisung abgestellt
bzw.@: ge@"andert werden.

@cindex G@"ultigkeitsbereich von Textvariablen
@cindex Textvariablen, G@"ultigkeitsbereich von
@c @noindent
Der G@"ultigkeitsbereich der Definitionen, welche auf eine lokale
Textvariable durchgef@"uhrt werden, erstreckt sich auf die Ressourcendatei
oder die eingef@"ugte Datei, in welcher die lokale Textvariable definiert
wurde.

@c @noindent
Falls Redefinitionen einer globalen Textvariable in einer
Ressourcendatei oder in derjenigen Datei, die in diese eingef@"ugt
wird, durchgef@"uhrt werden, so sind diese Redefinitionen nur in dieser
entsprechenden Datei g@"ultig@footnote{Diese werden nur lokal ausgef@"uhrt.},
nicht aber in weiteren Ressourcendateien, welche verarbeitet werden.
Das bedeutet, da@ss{} die Initialwerte der globalen Textvariablen stets
restauriert werden, falls die zu verarbeitende Ressourcendatei wechselt.

@c @noindent
Bitte beachten Sie abschlie@ss{}end, da@ss{} jede Zuweisung an eine
Textvariable oder Operation auf eine Textvariable in einer separaten
Zeile der Ressourcendatei erfolgen mu@ss{}@.

@page
@node Ressourcendateibeispiele, , Ressourcendatei, Termine
@section Ressourcendateibeispiele
@cindex Ressourcendateibeispiele

@c @noindent
Um einen konkreten Eindruck von den Einsatzm@"oglichkeiten aller die
Termine betreffenden Eigenschaften von Gcal zu erhalten, folgen
nun einige Beispiele problembezogener Ressourcendateien.
@iftex
@sp 1
@end iftex

@c @noindent
Zun@"achst als ganz allgemeines Beispiel, die Ressourcendatei @file{common.rc}:
@iftex
@sp 1
@end iftex

@include examples/common.texi

@page
@c @noindent
Und hier eine Ressourcendatei mit dem Dateinamen @file{demo-1.rc}, mit der alle
Freitage bestimmt werden k@"onnen, die auf den 13'ten Tag eines Monats fallen:

@include examples/demo-1.texi

@c @noindent
F@"ur die Jahre 1996@dots{}2002 ist das Ergebnis wie folgt:

@include examples/demo-1a.texi

@c @noindent
Oder eine etwas k@"urzere Version der Ressourcendatei @file{demo-1.rc} mit dem
Dateinamen @file{demo-2.rc}, mit der ebenfalls alle Freitage bestimmt werden
k@"onnen, die auf den 13'ten Tag eines Monats fallen, und zwar unter Ausnutzung
der Tatsache, da@ss{} ein Freitag als 13'ter Tag des Monats nur dann auftreten
kann, wenn der erste Tag des Monats ein Sonntag ist:

@include examples/demo-2.texi

@page
@c @noindent
F@"ur die Jahre 1996@dots{}2002 ist das Ergebnis wie folgt:

@include examples/demo-2a.texi

@c @noindent
Nat@"urlich kann vorstehender Aufwand zur Ermittlung aller Freitage,
die auf den 13'ten eines Monats fallen, auch textlich recht drastisch
reduziert werden, indem einfach nur

@example
0*d1fre#99fre.7 Freitag der 13'te%i00000013#00000013
@end example

@c @noindent
in der Ressourcendatei @file{demo-1.rc} benutzt wird, beziehungsweise

@example
0*d1son#99son.7 Freitag der 13'te ist am %n+12%i00000001#00000001
@end example

@c @noindent
in der @file{demo-2.rc} Ressourcendatei benutzt wird.
@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Allerdings mu@ss{} hier klar gesagt werden, da@ss{} vorstehende
@emph{Einzeiler} zwar den Kodieraufwand in einer Ressourcendatei erheblich
reduzieren ---von 28 bzw.@: 15 Zeilen auf jeweils 1 Zeile---, aber der
Pr@"ufaufwand dieser @emph{Einzeiler} allerdings zum Teil erheblich h@"oher
ist, was sich dann an einer l@"angeren Programmlaufzeit bemerkbar macht.
Beide @emph{Einzeiler} verursachen intern circa 52 Produktionen bzw.@:
effektive Termineintr@"age ihrer selbst je Jahr, welches von Gcal abgepr@"uft
wird, wobei die @file{demo-1.rc} und @file{demo-2.rc} Ressourcendateien nur
zu 24 bzw.@: 12 effektiven Termineintr@"agen auslaufen.

@c @noindent
Und hier eine Ressourcendatei mit dem Dateinamen @file{demo-3.rc}, mit der
alle Werktage eines beliebigen Monats bestimmt werden k@"onnen:

@include examples/demo-3.texi

@c @noindent
Beziehungsweise eine etwas k@"urzere Version der Ressourcendatei
@file{demo-3.rc}:

@example
@group
; demo-3.rc
;
$a=%VWerktag
$c=%i#0000$b99
0000$bmo1:5 $a
0000$bdi1:4 $a
0000$bmi1:3 $a
0000$bdo1:2 $a
0000$bfr1:1 $a
0000$bmo2:5 $a
0000$bmo3:5 $a
0000$bmo4:5 $a$c
0000$bmo9:5 $a$c
@end group
@end example

@c @noindent
Und es existiert eine Ressourcendatei mit dem Namen @file{include.rc},
die nur zur Einf@"ugung einer beliebigen Ressourcendatei gedacht ist:

@include examples/include.texi

@page
@c @noindent
Dann ist das Ergebnis f@"ur den Monat August 1996 wie folgt:

@include examples/demo-3a.texi

@c @noindent
So kann auch hier vorstehender Aufwand zur Ermittlung aller Werktage eines
beliebigen Monats textlich recht drastisch reduziert werden, indem einfach nur

@example
00000001#0099 %V%rWerktag
@end example

@c @noindent
in der Ressourcendatei @file{demo-3.rc} benutzt wird.

@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Es folgt noch die Ressourcendatei mit dem Namen @file{sun-1.rc}, welche die
aktuellen Ortszeiten zweier geographischer Orte, deren ungef@"ahre
Sonnenaufgangs- und untergangszeiten sowie deren Tages- und Nachtl@"angen
ermittelt:

@page
@include examples/sun-1.texi

@page
@c @noindent
F@"ur den 12'ten September 1999 ist das Ergebnis wie folgt:

@include examples/sun-1a.texi

@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Als n@"achstes Beispiel betrachten wir noch die Ressourcendatei
mit dem Namen @file{redir-1.rc}, welche den Einsatz des shell Kommando
@code{%!@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtexts demonstriert, und die
wie folgt aussieht:

@include examples/redir-1.texi

@c @noindent
Bei Benutzung nachstehenden Aufrufs von Gcal, dem zum besseren Verst@"andnis
des Programmablaufs auch noch die @option{--debug=all} Option hinzugef@"ugt
werden kann, ist das Ergebnis wie folgt:

@include examples/redir-1a.texi

@page
@c @noindent
Und abschlie@ss{}end eine Ressourcendatei mit dem Namen @file{swtim-1.rc},
die Termine f@"ur den Zeitraum zwei Tage vor bis zwei Tage nach Umstellung
auf Sommerzeit/Winterzeit (ab 1981) f@"ur die Bundesrepublik Deutschland
bewirkt:

@include examples/swtim-1.texi

@c @noindent
F@"ur das Jahr 1998 ist das Ergebnis wie folgt:

@include examples/swtim-1a.texi

@node Heutiger Kalender, Gcal Hilfsprogramme, Termine, Top
@appendix Entstehungsgeschichte des Gregorianischen Kalenders
@cindex Kalender, Gregorianischer
@cindex Gregorianischer Kalender, Entstehung des
@cindex Kalender, Julianischer
@cindex Julianischer Kalender

@cindex Doppeltag
@c @noindent
Der heutzutage benutzte Kalender wurde ---basierend auf Verfahren, die
von den Babyloniern und @"Agyptern entwickelt wurden--- zuerst von den R@"omern
in zahlreichen ungenauen Variationen formuliert, die alle zum Ziel hatten, den
Mond- und Sonnenlauf in Einklang zu bringen.  So kam es, da@ss{} in der Zeit
des Julius C@"asar der Monat Januar in den Herbst fiel.  Auf C@"asars Befehl
hin wurde von @w{Sosigenes} eine Kalenderreform durchgef@"uhrt.  Dieser
addierte 90 Tage zu dem Jahr 46 vor Christus, um den bis dahin aufgelaufenen
jahreszeitlichen Versatz zu korrigieren.  Zudem modifizierte er die
Monatsl@"angen @"ahnlich der Form, wie wir sie heute noch benutzen.  Weiterhin
wurde das Schaltjahr von ihm eingef@"uhrt, indem alle vier Jahre ein weiterer
Tag im Monat Februar hinzuaddiert wurde.  Die Schaltjahrregelung sah zun@"achst
so aus, da@ss{} alle vier Jahre nach dem 23'ten Tag im Februar ein Schalttag
eingelegt wurde, der 24'te Februar wurde zu einem Doppeltag, fand also zweimal
statt.  Die Benutzung eines Schaltjahres war eine echte Verbesserung der
Kalenderrechnung, aber noch nicht in vollem Umfang exakt.

@c @noindent
In den folgenden Jahren wurde die Schaltregel aber falsch angewendet, und so
wurden durch Kaiser Augustus im Jahre 8 vor Christus die Fehler korrigiert.
Dabei kam es zu einem kuriosen Nachspiel.  Da Augustus mit gro@ss{}er
Eifersucht auf alles reagierte, was zuvor Julius C@"asar getan bzw.@:
angestrengt hatte, ertrug er auch nicht dessen Ehrung im Kalender, den
heutigen Monat @strong{Juli}@.  Er lie@ss{} er kurzerhand einen anderen Monat
nach sich selbst umbenennen, und so entstand der Monatsname @strong{August}@.
Weiterhin duldete Augustus nicht, da@ss{} sein Geburtsmonat August im Sinne
der regelm@"a@ss{}igen Abfolge von Monaten mit 30 und 31 Tagen k@"urzer war
als der Monat C@"asars.  Konsequenterweise bekam der August ebenfalls 31 Tage.
Daf@"ur mu@ss{}te der Februar noch weiter, auf 28 bzw.@: 29 Tage, schrumpfen,
so da@ss{} nun der 29'te Februar zum Schalttag wurde.

@c @noindent
Dieser Kalender ist als der @dfn{Julianische Kalender} in die
Geschichtsschreibung eingegangen und hat ein reines Sonnenjahr zur Grundlage.
Die Solll@"ange eines Sonnenjahres (bzw.@: so genannten tropischen Jahres)
betr@"agt 365 Tage, 5 Stunden, 48 Minuten und 46 Sekunden.  Ein 366-Tage Jahr,
welches alle vier Jahre stattfindet, setzt nun aber die Durchschnittsl@"ange
von einem Julianischen Jahr auf 365 Tage und 6 Stunden, also auf 365,25 Tage.
Das bedeutet somit, da@ss{} sich alle vier Jahre ein Fehler von 44 Minuten und
56 Sekunden in diese Kalenderrechnung einschleicht.  Die Jahre werden aufgrund
dieser Z@"ahlweise etwas zu lang, und zwar um gut 11 Minuten.

@c @noindent
So kam es, da@ss{} der Fr@"uhlingsanfang im 16'ten Jahrhundert auf den 11'ten
M@"arz fiel ---anstatt auf den 21'ten M@"arz---, und zwar durch einen bis
dahin akkumulierten Fehler von zehn Tagen.  Auch das Osterfest r@"uckte stets
mehr und mehr vom gewohnten Fr@"uhlingstermin ab und mu@ss{}te immer fr@"uher
gefeiert werden.  Papst Gregor XIII ordnete eine weitere Kalenderreform an,
um diesen Fehler zu kompensieren.  So wurde der Fr@"uhlingsanfang auf den
21'ten M@"arz festgelegt und Donnerstag, der 4'te Oktober, wurde gefolgt von
Freitag, dem 15'ten Oktober, indem einfach zehn Tage im Kalender @"ubersprungen
wurden.  Zudem wurde alle 400 Jahre ein Schaltjahrhundert eingef@"uhrt und
weiterhin bestimmt, da@ss{} die Jahrhundertwenden keine Schaltjahre mehr sind,
mit der Ausnahme, da@ss{} Jahrhundertwenden, die durch 400 ganzzahlig teilbar
sind, dennoch Schaltjahre bleiben sollten.  Diese Regelung verminderte den
Fehler in der Kalenderrechnung um weitere 72 Stunden (3 Tage) alle 400 Jahre.
Der aktuelle @"Uberschu@ss{} betr@"agt akkumuliert 74 Stunden, 53 Minuten und
20 Sekunden.  Der Fehler von 2 Stunden, 53 Minuten und 20 Sekunden pro
Zeitraum von 400 Jahren bel@"auft sich auf einen Tag in circa 3300 Jahren.
Damit hat das Gregorianische Jahr eine Durchschnittsl@"ange von 365,2425 Tagen.

@c @noindent
Dieser @dfn{Gregorianische Kalender} setzte sich aber nur sehr langsam durch.
Katholisch regierte L@"ander @"ubernahmen den Gregorianischen Kalender sofort
oder innerhalb weniger Jahre.  Die meisten protestantisch regierten L@"ander
auf dem europ@"aischen Kontinent @"ubernahmen den neuen Gregorianischen
Kalender um 1700@.  England und die amerikanischen Kolonien wechselten zu
dem Kalender im Jahre 1752 durch Parlamentsbeschlu@ss{}@.  Orthodox
christianisierte L@"ander @"ubernahmen den Gregorianischen Kalender sp@"ater.
Ru@ss{}land war das letzte europ@"aische Land, da@ss{} diesen Kalender
@"ubernahm, und zwar nach der Kommunistischen Revolution, welche am 25'ten
Oktober 1917 (Gregorianisch) stattfand.  Daraus resultierte, da@ss{} die
fr@"uhere UdSSR den Tag der Oktoberrevolution nach dem alten Julianischen
Kalender am 7'ten November feierte.

@c @noindent
Heute ist die weltweit einheitliche Zeitrechnung schon bereits wieder
Geschichte geworden.  So ist der Iran im Jahre 1979 nach Absetzung des
Schah-Regierung wieder zum traditionellen mohammedanischen Mondkalender
zur@"uckgekehrt.  Es gibt auch einige Bem@"uhungen, unseren gegenw@"artig
g@"ultigen Gregorianischen Kalender zu verbessern.  Die Nachteile bestehen
darin, da@ss{} ein bestimmter Kalendertag nicht immer auf den gleichen
Wochentag f@"allt.  Zudem sind die Monate ungleich lang und die an das
Osterfest gebundenen Feiertage verschieben sich innerhalb des Kalenders
von Jahr zu Jahr.  Ein recht ausgereifter Vorschlag wurde von den Vereinten
Nationen vorgetragen.  Seine internationale Einf@"uhrung scheiterte jedoch
am Widerstand einiger L@"ander, aber auch der Kirchen.

@node Gcal Hilfsprogramme, Internationalisierung, Heutiger Kalender, Top
@appendix Gcal Hilfsprogramme
@cindex Gcal Hilfsprogramme
@cindex Hilfsprogramme zu Gcal

@menu
* Aufruf von tcal::      Wie starte ich das @command{tcal} Programm?
* Aufruf von txt2gcal::  Wie starte ich das @command{txt2gcal} Programm?
* Aufruf von gcal2txt::  Wie starte ich das @command{gcal2txt} Programm?
@end menu

@c @noindent
Drei kleine Hilfsprogramme sind im Gcal @value{GCAL-VERSION} Paket enthalten.
Das Tcal Programm startet das Gcal Programm mit dem Datum des
morgigen Tages.  Das Txt2gcal Programm erzeugt eine wortgetreue Gcal
Ressourcendatei aus einer Textdatei, und im Gegensatz dazu erstellt
das Gcal2txt Programm eine wortgetreue Textdatei aus einer Gcal
Ressourcendatei.

@node Aufruf von tcal, Aufruf von txt2gcal, Gcal Hilfsprogramme, Gcal Hilfsprogramme
@appendixsec Aufruf von @command{tcal}
@cindex Kommandozeilenoptionen, @command{tcal}
@cindex Optionen von @command{tcal}
@cindex @command{tcal}, Optionen von
@cindex Aufruf von @command{tcal}
@cindex @command{tcal}, Aufruf von
@cindex Das @command{tcal} Hilfsprogramm
@cindex Hilfsprogramm @command{tcal}
@cindex @command{tcal}, Hilfsprogramm

@c @noindent
Tcal ist ein Programm, welches das Gcal Programm mit dem Datum des morgigen
Tages aufruft@footnote{Das entspricht der @w{@option{--shift=1}} Option.}@.
Seine Argumente sind wie folgt:

@example
tcal @r{[}--help @r{|} --version@r{] | [}--shift=@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{Zahl}@r{] [}@var{Argument}@r{@dots{}]}
@end example

@c @noindent
Alle gegebenen @var{Argumente} werden unver@"andert an das Gcal Programm
@"ubergeben.  Soll das Gcal Programm mit einem anderen Datum als dem Datum
des morgigen Tages aufgerufen werden, so kann dieses gew@"unschte Datum
mittels der @w{@option{--shift=@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{Zahl}}} Option
vorgew@"ahlt werden, wobei @w{@samp{@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{Zahl}}} die
Distanz in Tagen ist, die das gew@"unschte Datum vom aktuellen Systemdatum
(@equiv{}heute) entfernt ist (funktioniert nur f@"ur Gregorianische Jahre)@.
Die @option{--shift} Option mu@ss{} vor allen anderen @var{Argumenten}, die
an das Gcal Programm @"ubergeben werden, angegeben sein.

@cindex @env{GCALPROG} Umgebungsvariable
@cindex Umgebungsvariable, @env{GCALPROG}
@vindex GCALPROG
@c @noindent
Falls eine @env{GCALPROG} Umgebungsvariable
(@pxref{x-GCALPROG, , Umgebungsvariable @env{GCALPROG}})
definiert und mit dem Dateinamen des ausf@"uhrbaren Gcal Programms gesetzt
ist, so benutzt Tcal diesen Dateinamen, um Gcal aufzurufen.  Andernfalls
benutzt Tcal den beim Kompilationsvorgang eingebrannten Dateinamen @code{gcal},
um das Gcal Programm aufzurufen.  Die @env{GCALPROG} Umgebungsvariable mu@ss{}
immer dann gesetzt werden, wenn das Gcal Programm unter einem anderen Namen
als dem Standardnamen @command{gcal} installiert ist, da Tcal sonst das Gcal
Programm nicht automatisch ausf@"uhren kann!
Ein Programmendestatus 0 bedeutet, da@ss{} die Verarbeitung erfolgreich war,
ein anderer Endestatus verweist auf einen Fehler w@"ahrend der Verarbeitung.

@c @noindent
Das Programm akzeptiert die folgenden Optionen:

@table @option
@item --help
@arindex --help
Ausgabe eines Hilfetextes, der alle verf@"ugbaren Optionen aufzeigt; sodann
erfolgreiche Beendigung des Programms.

@item --version
@arindex --version
Ausgabe der Versionsnummer; sodann erfolgreiche Beendigung des Programms.

@item --shift=@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{Zahl}
@arindex --shift=@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{Zahl}
Legt den um @samp{@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{Zahl}} vorgegebenen Versatz an
Tagen bezogen auf das aktuelle Datum fest.
@end table

@page
@node Aufruf von txt2gcal, Aufruf von gcal2txt, Aufruf von tcal, Gcal Hilfsprogramme
@appendixsec Aufruf von @command{txt2gcal}
@cindex Kommandozeilenoptionen, @command{txt2gcal}
@cindex Optionen von @command{txt2gcal}
@cindex @command{txt2gcal}, Optionen von
@cindex Aufruf von @command{txt2gcal}
@cindex @command{txt2gcal}, Aufruf von
@cindex Das @command{txt2gcal} Hilfsprogramm
@cindex Hilfsprogramm @command{txt2gcal}
@cindex @command{txt2gcal}, Hilfsprogramm

@c @noindent
Txt2gcal ist ein Programm, welches aus einer Textdatei eine wortgetreue
Gcal Ressourcendatei erzeugt.  Seine Argumente sind wie folgt:

@example
txt2gcal @r{[}--help @r{|} --version@r{] | [}@var{Textdatei} @r{|} -@r{] [}@var{Datumteil}@r{]}
@end example

@c @noindent
Wird keine @var{Textdatei} oder aber ein einzelnes @samp{-} Zeichen als
Argument angegeben, so liest und verarbeitet das Programm alle Eingaben,
die vom @emph{Standardeingabe-Ger@"atekanal} kommen.  Wird kein @var{Datumteil}
als Argument angegeben, so wird von Txt2gcal eine @samp{0} f@"ur den Datumteil
erzeugt.  Alle Ergebnisse werden stets auf dem
@emph{Standardausgabe-Ger@"atekanal} ausgegeben.  Ein Programmendestatus 0
bedeutet, da@ss{} die Verarbeitung erfolgreich war, ein anderer Endestatus
verweist auf einen Fehler w@"ahrend der Verarbeitung.

@c @noindent
Das Programm akzeptiert die folgenden Optionen:

@table @option
@item --help
@arindex --help
Ausgabe eines Hilfetextes, der alle verf@"ugbaren Optionen aufzeigt; sodann
erfolgreiche Beendigung des Programms.

@item --version
@arindex --version
Ausgabe der Versionsnummer; sodann erfolgreiche Beendigung des Programms.
@end table
@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Nun zu einem Beispiel, welches den Einsatz von Txt2gcal n@"aher erl@"autern
soll.  Angenommen, es existiert eine Textdatei mit dem Namen
@file{tdemo-1.txt} und folgendem Inhalt:

@include examples/tdemo-1.texi

@c @noindent
und Txt2gcal verarbeitet diese Datei, wobei die Ausgabe in die Datei
@file{tdemo-1.rc} umgelenkt wird:

@include examples/tdemo-1a.texi

@c @noindent
dann hat Txt2gcal nun die neue Gcal Ressourcendatei @file{tdemo-1.rc}
aus der Textdatei @file{tdemo-1.txt} erzeugt.

@page
@c @noindent
Abschlie@ss{}end erfolgt die Betrachtung, wie Gcal diese neue Ressourcendatei
interpretiert:

@include examples/tdemo-1b.texi

@node Aufruf von gcal2txt, , Aufruf von txt2gcal, Gcal Hilfsprogramme
@appendixsec Aufruf von @command{gcal2txt}
@cindex Kommandozeilenoptionen, @command{gcal2txt}
@cindex Optionen von @command{gcal2txt}
@cindex @command{gcal2txt}, Optionen von
@cindex Aufruf von @command{gcal2txt}
@cindex @command{gcal2txt}, Aufruf von
@cindex Das @command{gcal2txt} Hilfsprogramm
@cindex Hilfsprogramm @command{gcal2txt}
@cindex @command{gcal2txt}, Hilfsprogramm

@c @noindent
Gcal2txt ist ein Programm, welches aus einer Gcal Ressourcendatei
eine wortgetreue Textdatei erzeugt.  Seine Argumente sind wie folgt:

@example
gcal2txt @r{[}--help @r{|} --version@r{] | [}@var{Ressourcendatei} @r{|} -@r{]}
@end example

@c @noindent
Wird keine @var{Ressourcendatei} oder aber ein einzelnes @samp{-} Zeichen
als Argument angegeben, so liest und verarbeitet das Programm alle Eingaben,
die vom @emph{Standardeingabe-Ger@"atekanal} kommen.  Alle Ergebnisse werden
stets auf dem @emph{Standardausgabe-Ger@"atekanal} ausgegeben.  Ein
Programmendestatus 0 bedeutet, da@ss{} die Verarbeitung erfolgreich war,
ein anderer Endestatus verweist auf einen Fehler w@"ahrend der Verarbeitung.

@c @noindent
Sinn und Zweck von Gcal2txt ist, all das, was vom Txt2gcal Programm in die
Ausgabe eingebracht wurde, wieder r@"uckg@"angig zu machen!

@c @noindent
Das Programm akzeptiert die folgenden Optionen:

@table @option
@item --help
@arindex --help
Ausgabe eines Hilfetextes, der alle verf@"ugbaren Optionen aufzeigt; sodann
erfolgreiche Beendigung des Programms.

@item --version
@arindex --version
Ausgabe der Versionsnummer; sodann erfolgreiche Beendigung des Programms.
@end table
@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Und nun ebenfalls zu einem Beispiel, welches den Einsatz von Gcal2txt
n@"aher erl@"autern soll.  Dazu wird die Ressourcendatei mit dem Namen
@file{tdemo-1.rc} benutzt, welche im vorherigen Abschnitt mittels des
Txt2gcal Programms aus einer Textdatei erzeugt wurde
(@pxref{Aufruf von txt2gcal, , Aufruf von @command{txt2gcal}}),
und die ja wie folgt aussieht:

@include examples/tdemo-1a.texi

@c @noindent
Nun zur Betrachtung, wie diese Ressourcendatei von Gcal2txt verarbeitet wird:

@include examples/tdemo-1c.texi

@node Internationalisierung, Metasymbole, Gcal Hilfsprogramme, Top
@appendix Gesichtspunkte zur Internationalisierung
@cindex Gesichtspunkte zur Internationalisierung
@cindex Internationalisierungsgesichtspunkte
@cindex Benutzte Landessprache
@cindex Landessprache, benutzte

@c @noindent
Gcal besitzt ab Version 2.00 die F@"ahigkeit, Meldungstexte nicht mehr nur
allein in englischer Landessprache auszugeben, sondern auch in beliebigen
anderen Landessprachen, da Bestandteile des GNU @code{gettext} Pakets in
die Software integriert worden sind.
@xref{Top, , Introduction, gettext, GNU gettext tools},
f@"ur weitere Details.

@tbindex Unterst@"utzte Landessprachen
@tbindex Landessprachen, unterst@"utzte
@cindex Message catalog
@c @noindent
Gcal ist intern so eingestellt, da@ss{} es die englische Landessprache zur
Ausgabe aller Meldungstexte verwendet, sofern keine andere Landessprache
verwendet werden soll.  Werden Meldungstexte in einer anderen Landessprache
gew@"unscht, so werden diese von Gcal aus einem so genannten @emph{message
catalog} zur Laufzeit eingelesen.  Die folgenden Landessprachen werden von
Gcal @value{GCAL-VERSION} unterst@"utzt:
@iftex
@sp 1
@end iftex

@multitable @columnfractions .33 .66
@item @strong{Landessprache}
@tab @strong{Sprachkode}
@item @ 
@item Englisch
@tab @code{en}
@item Deutsch
@tab @code{de}
@item Franz@"osisch
@tab @code{fr}
@item Niederl@"andisch
@tab @code{nl}
@item Polnisch
@tab @code{pl}
@item Russisch
@tab @code{ru}
@item Schwedisch
@tab @code{sv}
@end multitable
@iftex
@sp 1
@end iftex

@tbindex Wahl der Landessprache
@tbindex Landessprache, Wahl der
@cindex Wahl der Landessprache
@cindex Landessprache, Wahl der
@c @noindent
Um eine andere Landessprache anstelle der englischen Landessprache
vorzuw@"ahlen, so braucht nur in einer der Umgebungsvariablen@footnote{Hier
in absteigender Priorit@"at ihrer Ber@"ucksichtigung aufgestellt.}:

@multitable @columnfractions .04 .96
@item 1.
@vindex LANGUAGE
@cindex @env{LANGUAGE} Umgebungsvariable
@cindex Umgebungsvariable, @env{LANGUAGE}
@tab @env{LANGUAGE}
@item 2.
@vindex LC_ALL
@cindex @env{LC_ALL} Umgebungsvariable
@cindex Umgebungsvariable, @env{LC_ALL}
@tab @env{LC_ALL}
@item 3.
@vindex LC_MESSAGES
@cindex @env{LC_MESSAGES} Umgebungsvariable
@cindex Umgebungsvariable, @env{LC_MESSAGES}
@tab @env{LC_MESSAGES}
@item 4.
@vindex LANG
@cindex @env{LANG} Umgebungsvariable
@cindex Umgebungsvariable, @env{LANG}
@tab @env{LANG}
@end multitable

@c @noindent
ein entsprechender Sprachkode eingetragen zu werden.

@cindex Shell
@cindex Kommandointerpretierer
@c @noindent
Endanwender benutzen normalerweise nur die @env{LANG} Umgebungsvariable um
Gcal mitzuteilen, welche Landessprache zur Laufzeit verwendet werden soll.
Angenommen, Benutzer m@"ochten Gcal mit Meldungstexten in deutscher
Landessprache betreiben, so k@"onnen diese die shell dazu veranlassen,
die Umgebungsvariable @env{LANG} mit dem Inhalt @code{de} zu besetzen,
und zwar durch @w{@samp{setenv LANG de}} (bei Benutzung der @command{csh}
shell) oder durch @w{@samp{export LANG; LANG=de}} (bei Benutzung der
@command{sh} shell)@.  Selbstverst@"andlich kann dieser Befehl auch in der
@file{.login} bzw.@: @file{.profile} Datei beim Endanwender enthalten sein.
@xref{Users, , The User's View, gettext, GNU gettext tools},
f@"ur weitere Details.

@cindex @acronym{ISO}-639:1988
@cindex Sprachkodes
@cindex Einfache Sprachkode-Information
@cindex Sprachkode-Information, einfache
@c @noindent
Wie zuvor dargestellt reicht bereits der simple Eintrag von @code{de} in der
Umgebungsvariablen @env{LANG} aus, um die Ausgabe deutscher Meldungstexte zu
veranlassen.  @code{de} ist der aus zwei Buchstaben bestehende Sprachkode
f@"ur Deutsch, der in der @acronym{ISO}-639:1988 definiert ist, und im weiteren
Verlauf als @dfn{einfache Sprachkode-Information} bezeichnet wird.  Andere
Sprachkodes k@"onnen dieser @acronym{ISO}-Norm entnommen werden@footnote{Wie
zum Beispiel @code{fr} f@"ur Franz@"osisch, @code{es} f@"ur
Spanisch@enddots{}}@.
@iftex
@sp 2
@end iftex

@cindex Landessprachliche Grundeinstellungen
@c @noindent
Da Gcal als Kalenderprogramm auch den Eigenheiten der verwendeten
Landessprache hinsichtlich der Anordnung von Tag, Monat und Jahr (und
weiterem) in einem dargestellten Datum, dem Zeitraum der Gregorianischen
Reform, der Art der Wochennummern und der Darstellungsweise von
Kalenderbl@"attern, nachkommen mu@ss{}, sind diese Kriterien ebenfalls
an den Sprachkode gebunden@footnote{Genaugenommen an eine erweiterte
Sprachkode-Information.}@.

@c @noindent
So bewirkt ein @code{en} Sprachkode folgende interne Grundeinstellungen
vorgenannter Kriterien:

@itemize @bullet
@item
US amerikanisches Datumformat

@item
Gregorianische Reformation war 1752

@item
Starttag der Woche ist Sonntag

@item
Standard-Wochennummern

@item
Kalenderblattdarstellung

@example
@group
   September 1994
So Mo Di Mi Do Fr Sa
             1  2  3
 4  5  6  7  8  9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28 29 30
@end group
@end example
@end itemize

@c @noindent
Und ein @code{de} Sprachkode@footnote{Oder andere Sprachkodes, f@"ur welche
in Zukunft ein @emph{message catalog} erstellt und mit ausgeliefert wird.}
bewirkt folgende interne Grundeinstellungen:

@itemize @bullet
@item
Deutsches Datumformat

@item
Gregorianische Reformation war 1582

@item
Starttag der Woche ist Montag

@item
@acronym{ISO}-8601:1988 Wochennummern

@item
Kalenderblattdarstellung

@example
@group
September 1994

Montag           5 12 19 26
Dienstag         6 13 20 27
Mittwoch         7 14 21 28
Donnerstag    1  8 15 22 29
Freitag       2  9 16 23 30
Samstag       3 10 17 24
Sonntag       4 11 18 25
@end group
@end example
@end itemize

@c @noindent
Alle diese internen Grundeinstellungen sind durch die Angabe der Optionen
@option{--date-format}, @option{--gregorian-reform}, @option{--starting-day},
@option{--iso-week-number} und @option{--type} ver@"anderbar.

@c @noindent
Falls kein Sprachkode vorgefunden wird, so nimmt Gcal die interne
Grundeinstellung des @code{en} Sprachkodes an@footnote{Besser gesagt
der erweiterten Sprachkode-Information @w{@code{en_US}}@.}@.

@c @noindent
Falls ein Sprachkode angegeben ist, f@"ur den kein @emph{message catalog}
installiert wurde, so nimmt Gcal die internen Grundeinstellungen des @code{de}
Sprachkodes an, gibt aber die Meldungstexte in der englischen Landessprache
aus.  Dieses Verhalten erscheint mir im Augenblick als die zweckm@"a@ss{}igste
L@"osung in einem solchen Fall.  Da die englische Landessprache weltweit
st@"arker verbreitet ist als die deutsche oder andere Landessprachen, macht
es in einem solchen Fall durchaus Sinn, die Meldungstexte in der englischen
Landessprache auszugeben.  Allerdings sind die sonstigen Kriterien, die an
die englische Landessprache gebunden sind, so speziell f@"ur Benutzer anderer
Landessprachen, da@ss{} es aber durchaus Sinn macht, diese Kriterien an die
internen Grundeinstellungen des @code{de} Sprachkodes anzulehnen, da in den
meisten europ@"aischen L@"andern (die ich hier zum Ma@ss{}stab mache) im
wesentlichen die internen Grundeinstellungen des @code{de} Sprachkodes
verwendet werden.

@cindex @acronym{ISO}-3166
@cindex Landeskode
@cindex Territoriumskode
@cindex Erweiterte Sprachkode-Information
@cindex Sprachkode-Information, erweiterte
@vindex LANG
@c @noindent
Nun werden sich britische Endanwender sicherlich fragen, ob auch ihr
Datumformat als interne Grundeinstellung benutzt werden kann@footnote{Alle
anderen internen Grundeinstellungen der einfachen @code{en}
Sprachkode-Information entsprechen ja sonst bereits ihren Kriterien.}@.
Die Antwort lautet schlicht und ergreifend @cite{ja}, allerdings mu@ss{}
dieser Benutzerkreis anstelle einer einfachen Sprachkode-Information eine
@dfn{erweiterte Sprachkode-Information} in der Umgebungsvariable @env{LANG}
angeben.
@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Die @"ubliche Schablone einer erweiterten Sprachkode-Information
ist wie folgt aufgebaut:

@itemize @bullet
@item
Nach XPG Syntax (X/Open Portability Guide):

@smallexample
@var{Landessprache}@r{[}_@var{Territorium}@r{][}.@var{Zeichensatz}@r{][}@@@var{Modifizierer}@r{]}
@end smallexample

@item
Nach CEN Syntax (Comit@'e Europ@'en de Normalisation):

@smallexample
@var{Landessprache}@r{[}_@var{Territorium}@r{][}+@var{Publikum}@r{][}+@var{Spezial}@r{][},@var{Sponsor}@r{][}_@var{@"Uberarbeitung}@r{]}
@end smallexample
@end itemize
@iftex
@sp 2
@end iftex

@cindex Shell
@cindex Kommandointerpretierer
@c @noindent
Beide Syntaxen enthalten die Bestandteile @var{Landessprache} und
@var{Territorium}, welche von Gcal zur Auswahl der Landessprache und der
sonstigen Kriterien verwendet werden.  Der Bestandteil @var{Landessprache}
entspricht der einfachen Sprachkode-Information, und der Bestandteil
@var{Territorium} ist ein aus zwei Buchstaben bestehender Territoriumskode,
wie er in der @acronym{ISO}-3166 definiert ist, z.B.@: @samp{GB} f@"ur
Gro@ss{}britannien oder @samp{US} f@"ur die USA@.  F@"ur weitere Einzelheiten
hierzu sei auf die einschl@"agige Fachliteratur verwiesen.  Britische
Endanwender brauchen nur die shell dazu veranlassen, die Umgebungsvariable
@env{LANG} mit dem Inhalt @w{@code{en_GB}} zu besetzen, sodann k@"onnen
diese das britische Datumformat als interne Grundeinstellung benutzen.

@node Metasymbole, Regulaere Ausdruecke, Internationalisierung, Top
@appendix Metasymbole
@tbindex Verwendete Metasymbole
@tbindex Metasymbole, verwendete
@cindex Metasymbole in diesem Dokument, Tabelle aller
@cindex Tabelle aller Metasymole in diesem Dokument

@c @noindent
Folgende @emph{metasprachliche} Konventionen werden bei der Darstellung von
Optionen, Kommandos, Argumenten und Schablonen innerhalb dieses Dokuments
verwendet:
@iftex
@sp 2
@end iftex

@table @code
@item @var{n}
Nichtoptionales Argument, @var{n} mu@ss{} eine zul@"assige Zahl sein.

@item e@r{|}t@r{|}@var{dvar}
Nichtoptionales Argument, welches ein einzelnes alphabetisches Zeichen sein
mu@ss{}@.

@item $@var{tvar}
Nichtoptionales Argument, welches ein einzelnes alphabetisches Zeichen sein
mu@ss{}, das von einem @samp{$} Zeichen angef@"uhrt wird.

@item @r{[}@var{Text}@r{]}
Optionales Argument, @var{Text} ist eine zul@"assige Zeichenkettenkonstante.

@item @r{[}@var{a}@var{b}@r{]}
Optionale Argumente, deren Anzahl und Anordnung beliebig ist, z.B.@::

@example
@var{NICHTS}, @var{a}, @var{b}, @var{a}@var{b}, @var{b}@var{a} @dots{}
@end example

@item @r{@{}@var{a}@var{b}@r{@}}
Nichtoptionale Argumente, deren Anordnung beliebig ist und von denen mindestens
eins bis hin zu einer beliebigen Anzahl angegeben werden kann, z.B.@::

@example
@var{a}, @var{b}, @var{a}@var{b}, @var{b}@var{a} @dots{}
@end example

@item @r{[}@var{a}@r{|}@var{b}@r{]}
Optionale Argumente, entweder @var{a} oder @var{b}, aber nicht beide.

@item @var{a}@r{|}@var{b}
Nichtoptionale Argumente, entweder @var{a} oder @var{b}, aber nicht beide.

@item @r{[}@var{a}@r{[}@var{b}@r{]]}
Optionale Argumentliste, entweder @var{a} oder @var{a}@var{b}, aber nicht
@var{b}@.

@item @r{[}@var{a}@r{|}@var{b}@r{[}@var{c}@r{]}@r{]}
Optionale Argumentliste, entweder @var{a} oder @var{b} oder @var{a}@var{c}
oder @var{b}@var{c}, aber nicht @var{c}@.

@item @r{[}@var{a}@r{|}@var{b}@var{c}@r{]}
Optionale Argumentliste, entweder @var{a}@var{c} oder @var{b}@var{c}, aber
nicht @var{a} oder @var{b} oder @var{c}@.

@item @r{[}@var{a}@r{]|[}@var{b}@r{]}
Optionale Argumentlisten, entweder Liste @var{a} oder Liste @var{b},
aber nicht beide.

@item @r{[@dots{}]}
Zus@"atzliche Argumente d@"urfen angegeben werden und sind optional.
@end table

@node Regulaere Ausdruecke, Regexp (kurz), Metasymbole, Top
@appendix Regul@"are Ausdr@"ucke
@c
@c Dieser Anhang ist aus den gawk-3.0.0 und regex-0.12 Handb@"uchern abgeleitet.
@c
@cindex String
@cindex Regul@"arer Ausdruck
@cindex Regexp
@cindex Suchmuster, regul@"are Ausdr@"ucke
@cindex Regul@"are Ausdr@"ucke als Suchmuster

@menu
* Benutzung von Regexp::  Wie regul@"are Ausdr@"ucke benutzt werden k@"onnen.
* Regexp Operatoren::     Was sind regul@"ar-Ausdruck Operatoren?
@end menu

@c @noindent
Dieser Anhang ist aus den @code{gawk-3.0.0} und @code{regex-0.12} Handb@"uchern
abgeleitet.

@c @noindent
Ein @dfn{regul@"arer Ausdruck}, oder @dfn{regexp}, ist ein Weg zur
Beschreibung einer Klasse von Zeichenketten, oder @dfn{strings}@.  Der
einfachste regul@"are Ausdruck ist eine Folge von Buchstaben, Zahlen,
oder beidem.  Solch ein regexp pa@ss{}t auf jedwede Zeichenkette, die eine
solche Folge enth@"alt.  Deswegen stimmt der regexp @samp{foo} mit jeder
Zeichenkette @"uberein, die @samp{foo} enth@"alt.  Andere Arten von
regul@"aren Ausdr@"ucken erlauben eine weitaus kompliziertere Angabe
von string-Klassen.

@tbindex Unterst@"utzte regul@"ar-Ausdruck Programmbibliotheken
@tbindex Regul@"ar-Ausdruck Programmbibliotheken, unterst@"utzte
@c @noindent
Gcal benutzt genau eine der folgenden regul@"ar-Ausdruck Programmbibliotheken
bzw.@: Methoden, welche zur Konfigurationszeit, oder genaugenommen,
Kompilationszeit der Software ausgew@"ahlt wird; und die hier in
absteigender Priorit@"at hinsichtlich ihrer Auswahl angegeben sind:
@iftex
@sp 1
@end iftex

@multitable @columnfractions .05 .75 .2
@item @strong{Nr.}
@tab @strong{Funktion}
@tab @strong{Symbol}
@item @ 
@item 1.
@tab GNU @code{re_compile_pattern()} und @file{regex.h}
@tab @code{GNU-REGEX}
@item 2.
@tab POSIX @code{regcomp()} und @file{regex.h}
@tab @code{POSIX-REGEX}
@item 3.
@tab BSD @code{re_comp()}
@tab @code{BSD-REGEX}
@item 4.
@tab System V @code{regcmp()}
@tab @code{SysV-REGEX}
@item 5.
@tab Henry Spencer V8 @code{regcomp()} und @file{regexp.h}
@tab @code{V8-REGEX}
@item 6.
@tab Mustererkennung wird unterst@"utzt, aber ohne Metazeichen
@tab @code{NO-REGEX}
@end multitable

@c @noindent
Benutzen Sie @w{@samp{gcal --version}} um festzustellen, welche Art von
regul@"ar-Ausdruck Programmbibliothek bzw.@: Methode in Ihr Gcal Programm
eingebrannt ist!

@node Benutzung von Regexp, Regexp Operatoren, Regulaere Ausdruecke, Regulaere Ausdruecke
@appendixsec Benutzung von regul@"aren Ausdr@"ucken
@cindex Benutzung von regul@"aren Ausdr@"ucken
@cindex Regul@"are Ausdr@"ucke, Benutzen von

@c @noindent
Ein regul@"arer Ausdruck kann als Suchmuster benutzt werden, wenn bei Aufruf
von Gcal die @option{--filter-text=@var{Suchmuster}} Option angegeben wird.

@c @noindent
@xref{x-filter-text, , Termin Option @option{--filter-text=@var{Suchmuster}}},
f@"ur weitere Details.

@c @noindent
Der regul@"are Ausdruck wird mit dem gesamten, vollst@"andig expandierten Text
jedes @strong{g@"ultigen} Termins verglichen, und der Termin wird nur dann
ausgegeben, falls das Suchmuster mit dem Text@footnote{F@"ur einen
erfolgreichen Vergleich wird normalerweise nur eine @"Ubereinstimmung
mit einem Teil des Textes ben@"otigt.} @"ubereinstimmt.

@node Regexp Operatoren, , Benutzung von Regexp, Regulaere Ausdruecke
@appendixsec Regul@"ar-Ausdruck Operatoren
@cindex Metazeichen
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Metazeichen
@cindex Metazeichen, regexp
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Operatoren
@cindex Operatoren, regexp

@c @noindent
Regul@"are Ausdr@"ucke k@"onnen mit den folgenden Zeichen kombiniert werden,
welche als @dfn{regul@"ar-Ausdruck Operatoren} oder @dfn{Metazeichen}
bezeichnet werden, um die Lei@-stungs@-f@"a@-hig@-keit und Vielseitigkeit
von regul@"aren Ausdr@"ucken zu erh@"ohen.

@page
@c @noindent
Hier ist eine Tabelle dieser Metazeichen.  Alle Zeichen, die nicht in
dieser Tabelle aufgef@"uhrt sind, stehen f@"ur sich selbst.

@table @code
@item \
@cindex Metazeichen, @code{\} regexp
@cindex Regexp Metazeichen, @code{\}
@cindex @code{\} regul@"ar-Ausdruck Metazeichen
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Metazeichen @code{\}
Wird benutzt um die Spezialbedeutung eines Zeichens w@"ahrend des Vergleichs
zu unterdr@"ucken.  Zum Beispiel:

@example
\$
@end example

pa@ss{}t auf das Zeichen @samp{$}@.

@item ^
@cindex Anker in regexp
@cindex Regexp, Anker in
@cindex Anker-Metazeichen, @code{^} regexp
@cindex Regexp Anker-Metazeichen @code{^}
@cindex @code{^} regul@"ar-Ausdruck, Anker-Metazeichen
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Anker-Metazeichen @code{^}
Pa@ss{}t auf den Anfang einer Zeichenkette.  Zum Beispiel:

@example
^@@chapter
@end example

pa@ss{}t auf @samp{@@chapter} zu Anfang einer Zeichenkette, und kann dazu
benutzt werden, um Kapitelanf@"ange in Texinfo Quellentextdateien zu
identifizieren.  Das @samp{^} Zeichen wird als ein @dfn{Anker} bezeichnet,
da es das Suchmuster dergestalt verankert, da@ss{} es nur zu
@"Ubereinstimmungen kommen kann, die zu Anfang einer Zeichenkette auftreten.

@item $
@cindex Anker-Metazeichen, @code{$} regexp
@cindex Regexp Anker-Metazeichen, @code{$}
@cindex @code{$} regul@"ar-Ausdruck Anker-Metazeichen
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Anker-Metazeichen @code{$}
@"Ahnlich wie @samp{^}, pa@ss{}t aber nur auf das Ende einer Zeichenkette.
Zum Beispiel:

@example
p$
@end example

pa@ss{}t auf einen string, der mit @samp{p} endet.  Das @samp{$} Metazeichen
ist auch ein Anker.

@item .
@cindex Metazeichen, @code{.} regexp
@cindex Regexp Metazeichen, @code{.}
@cindex @code{.} regul@"ar-Ausdruck Metazeichen
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Metazeichen @code{.}
Der Punkt pa@ss{}t auf jedes Einzelzeichen.  Zum Beispiel:

@example
.P
@end example

f@"uhrt zu @"Ubereinstimmungen jedes Einzelzeichens, welches von einem
@samp{P} in einer Zeichenkette gefolgt wird.  Mittels Verkettung kann
beispielsweise ein regul@"arer Ausdruck wie @w{@samp{U.A}} erzeugt werden,
welcher auf jede 3-Zeichen Folge pa@ss{}t, die mit @samp{U} beginnt und
mit einem @samp{A} endet.

@item [@r{@dots{}}]
@cindex Zeichenliste in regexp
@cindex Regexp, Zeichenliste
@cindex Zeichenliste, @code{[@r{@dots{}}]} regexp
@cindex Regexp Zeichenliste, @code{[@r{@dots{}}]}
@cindex @code{[@r{@dots{}}]} regul@"ar-Ausdruck Zeichenliste
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Zeichenliste @code{[@r{@dots{}}]}
Wird als @dfn{Zeichenliste} bezeichnet.  Diese pa@ss{}t auf jedes
@emph{Einzelzeichen}, welches in den eckigen Klammern angegeben wird.
Zum Beispiel:

@example
[MVX]
@end example

pa@ss{}t auf jedes einzelne @samp{M}, @samp{V} oder @samp{X} Zeichen
in einem string.

Bereiche von Zeichen werden unter Benutzung eines Bindestrichs zwischen
den Start- und Endezeichen vereinbart, und das ganze wird von eckigen
Klammern umschlossen.  Zum Beispiel:

@example
[0-9]
@end example

pa@ss{}t auf jede Ziffer.  Mehrfache Bereiche sind erlaubt.  Zum Beispiel
ist die Liste @w{@code{[A-Za-z0-9]}} ein @"ublicher Weg, um den Gedanken
``aller alphanumerischen Zeichen'' auszudr@"ucken.

Um eines der @samp{\}, @samp{[}, @samp{]}, @samp{-} oder @samp{^} Zeichen in
eine Zeichenliste einzuf@"ugen, ist es notwendig, diese mit einem anf@"uhrenden
@samp{\} Zeichen auszustatten.  Zum Beispiel:

@example
[d\]]
@end example

pa@ss{}t entweder auf @samp{d} oder @samp{]}@.

@page
@cindex Zeichenklassen in regexp
@cindex Regexp, Zeichenklassen in
@cindex POSIX regexp
@cindex Regexp, POSIX
@cindex Zeichenklassen, @code{[:@var{Schl@"usselwort}:]} regexp
@cindex Regexp Zeichenklassen, @code{[:@var{Schl@"usselwort}:]}
@cindex @code{[:@var{Schl@"usselwort}:]} regul@"ar-Ausdruck Zeichenklassen
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Zeichenklassen @code{[:@var{Schl@"usselwort}:]}
@dfn{Zeichenklassen} sind ein neues Merkmal, die im POSIX Standard
eingef@"uhrt sind.  Eine Zeichenklasse ist eine spezielle Bezeichnung,
um Zeichenlisten, die mit speziellen Eigenschaften ausgestattet sind,
zu beschreiben, wohingegen sich aber die aktuellen Zeichen selbst von
Land zu Land und/oder Zeichensatz zu Zeichensatz ver@"andern.  Zum
Beispiel unterscheidet sich der Begriff, was unter einem alphabetischen
Zeichen zu verstehen ist, in den USA und in Frankreich.

Eine Zeichenklasse ist in einem regexp nur @emph{innerhalb} der Klammern
einer Zeichenliste g@"ultig.  Zeichenklassen bestehen aus @samp{[:} ---einem
Schl@"usselwort, da@ss{} die Klasse bezeichnet--- und @samp{:]}@.
Es folgen nun die Zeichenklassen, welche durch den POSIX Standard
definiert werden:

@table @code
@item [:alnum:]
@cindex Zeichenklasse, @code{[:alnum:]} regexp
@cindex Regexp Zeichenklasse, @code{[:alnum:]}
@cindex @code{[:alnum:]} regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse @code{[:alnum:]}
Alphanumerische Zeichen.

@item [:alpha:]
@cindex Zeichenklasse, @code{[:alpha:]} regexp
@cindex Regexp Zeichenklasse, @code{[:alpha:]}
@cindex @code{[:alpha:]} regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse @code{[:alpha:]}
Alphabetische Zeichen.

@item [:blank:]
@cindex Zeichenklasse, @code{[:blank:]} regexp
@cindex Regexp Zeichenklasse, @code{[:blank:]}
@cindex @code{[:blank:]} regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse @code{[:blank:]}
Leerzeichen und Tabulatorzeichen.

@item [:cntrl:]
@cindex Zeichenklasse, @code{[:cntrl:]} regexp
@cindex Regexp Zeichenklasse, @code{[:cntrl:]}
@cindex @code{[:cntrl:]} regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse @code{[:cntrl:]}
Steuerzeichen.

@item [:digit:]
@cindex Zeichenklasse, @code{[:digit:]} regexp
@cindex Regexp Zeichenklasse, @code{[:digit:]}
@cindex @code{[:digit:]} regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse @code{[:digit:]}
Numerische Zeichen.

@item [:graph:]
@cindex Zeichenklasse, @code{[:graph:]} regexp
@cindex Regexp Zeichenklasse, @code{[:graph:]}
@cindex @code{[:graph:]} regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse @code{[:graph:]}
Zeichen, die druckbar und zugleich sichtbar sind@footnote{Ein Leerzeichen
ist zwar druckbar, aber nicht sichtbar, w@"ahrend ein @samp{a} Zeichen beides
ist.}@.

@item [:lower:]
@cindex Zeichenklasse, @code{[:lower:]} regexp
@cindex Regexp Zeichenklasse, @code{[:lower:]}
@cindex @code{[:lower:]} regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse @code{[:lower:]}
Kleinbuchstaben.

@item [:print:]
@cindex Zeichenklasse, @code{[:print:]} regexp
@cindex Regexp Zeichenklasse, @code{[:print:]}
@cindex @code{[:print:]} regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse @code{[:print:]}
Druckbare Zeichen@footnote{Zeichen, die nicht Steuerzeichen sind.}@.

@item [:punct:]
@cindex Zeichenklasse, @code{[:punct:]} regexp
@cindex Regexp Zeichenklasse, @code{[:punct:]}
@cindex @code{[:punct:]} regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse @code{[:punct:]}
Interpunktionszeichen@footnote{Zeichen, die weder Buchstabe, Zahl,
Steuerzeichen noch Leerzeichen sind.}@.

@item [:space:]
@cindex Zeichenklasse, @code{[:space:]} regexp
@cindex Regexp Zeichenklasse, @code{[:space:]}
@cindex @code{[:space:]} regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse @code{[:space:]}
Leerzeichen@footnote{Solche wie das Leerzeichen, Tabulatorzeichen und
Seitenvorschubzeichen, um ein paar zu nennen.}@.

@item [:upper:]
@cindex Zeichenklasse, @code{[:upper:]} regexp
@cindex Regexp Zeichenklasse, @code{[:upper:]}
@cindex @code{[:upper:]} regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse @code{[:upper:]}
Gro@ss{}buchstaben.

@item [:xdigit:]
@cindex Zeichenklasse, @code{[:xdigit:]} regexp
@cindex Regexp Zeichenklasse, @code{[:xdigit:]}
@cindex @code{[:xdigit:]} regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Zeichenklasse @code{[:xdigit:]}
Hexadezimalziffern.
@end table

Zum Beispiel mu@ss{}te vor Einf@"uhrung des POSIX Standards
@w{@code{[A-Za-z0-9]}} geschrieben werden, um eine @"Uber@-ein@-stim@-mung
mit allen alphanumerischen Zeichen zu erhalten.  Falls der verwendete
Zeichensatz nun aber andere alphabetische Zeichen enth@"alt, so w@"urde
vorstehendes Suchmuster keine @"Uber@-ein@-stim@-mung mit diesen erbringen.
Mit den POSIX Zeichenklassen kann nun aber @w{@code{[[:alnum:]]}} geschrieben
werden, mit dem Resultat, da@ss{} @emph{alle} alphabetischen und numerischen
Zeichen des verwendeten Zeichensatzes @"Ubereinstimmungen erbringen w@"urden.

@cindex Vergleichende Elemente in regexp
@cindex Regexp, vergleichende Elemente in
Zwei zus@"atzliche Spezialfolgen k@"onnen in Zeichenlisten auftreten.  Diese
lassen sich auf Nicht-@sc{ascii} Zeichens@"atze anwenden, welche einzelne
Symbole haben k@"onnen (auch @dfn{vergleichende Elemente}@footnote{Im
Englischen mit @cite{collating elements} bezeichnet.} genannt), die mit
mehr als einem Zeichen dargestellt werden, ebensogut wie zahlreiche Zeichen,
die gleichwertig f@"ur Vergleichs- oder Sortierungszwecke benutzt werden
k@"onnen.  (Zum Beispiel sind im Franz@"osischen das einfache @samp{e} und
ein @emph{grave} akzentuiertes @samp{@`e} identisch.)

@table @asis
@item Vergleichende Symbole
@cindex Vergleichende Symbole in regexp
@cindex Regexp, vergleichende Symbole in
@cindex Vergleichende Symbole, @code{[.@var{Element}.]} regexp
@cindex Regexp vergleichende Symbole, @code{[.@var{Element}.]}
@cindex @code{[.@var{Element}.]} regul@"ar-Ausdruck vergleichende Symbole
@cindex Regul@"ar-Ausdruck vergleichende Symbole @code{[.@var{Element}.]}
Ein @dfn{vergleichendes Symbol}@footnote{Im Englischen mit @cite{collating
symbol} bezeichnet.} ist ein Multizeichen vergleichendes Element, das mit
@samp{[.} und @samp{.]} umschlossen wird.  Wenn beispielsweise @samp{ch} ein
vergleichendes Element ist, so ist @w{@code{[[.ch.]]}} ein regexp, der auf
dieses vergleichende Element pa@ss{}t, wohingegen @w{@code{[ch]}} ein regexp
ist, der entweder auf @samp{c} oder auf @samp{h} pa@ss{}t.

@item Gleichwertigkeitsklassen in regexp
@cindex Gleichwertigkeitsklassen in regexp
@cindex Regexp, Gleichwertigkeitsklassen in
@cindex Gleichwertigkeitsklassen, @code{[=@var{Liste}=]} regexp
@cindex Regexp Gleichwertigkeitsklassen, @code{[=@var{Liste}=]}
@cindex @code{[=@var{Liste}=]} regul@"ar-Ausdruck Gleichwertigkeitsklassen
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Gleichwertigkeitsklassen @code{[=@var{Liste}=]}
Eine @dfn{Gleichwertigkeitsklasse}@footnote{Im Englischen mit
@cite{equivalence class} bezeichnet.} ist eine Liste von gleichwertigen
Zeichen, die mit @samp{[=} und @samp{=]} umschlossen sind.  Deswegen ist
@w{@code{[[=e@`e=]]}} ein regexp, der entweder auf @samp{e} oder @samp{@`e}
pa@ss{}t.
@end table

Diese Besonderheiten sind ein sehr wertvolles Hilfsmittel in
nicht englischsprachig ausgerichteten Umgebungen.
@iftex
@sp 2
@end iftex

@strong{Vorsicht:}
@iftex
@sp 2
@end iftex

Die Bibliotheksfunktionen, die von Gcal f@"ur die regul@"ar-Ausdruck
Vergleiche benutzt werden, erkennen derzeit nur POSIX Zeichenklassen
(m@"oglicherweise); sie erkennen weder vergleichende Elemente noch
Gleichwertigkeitsklassen.

@page
@item [^ @r{@dots{}}]
@cindex Komplement@"are Zeichenliste in regexp
@cindex Regexp, komplement@"are Zeichenliste in
@cindex Zeichenliste, komplement@"are in regexp
@cindex Negierte Zeichenliste in regexp
@cindex Regexp, negierte Zeichenliste in
@cindex Zeichenliste, negierte in regexp
@cindex Komplement@"ar-Zeichenliste, @code{[^ @r{@dots{}}]} regexp
@cindex Regexp komplement@"ar-Zeichenliste, @code{[^ @r{@dots{}}]}
@cindex @code{[^ @r{@dots{}}]} regul@"ar-Ausdruck komplement@"ar-Zeichenliste
@cindex Regul@"ar-Ausdruck komplement@"ar-Zeichenliste @code{[^ @r{@dots{}}]}
Bezeichnet eine @dfn{negierte Zeichenliste} bzw.@: @dfn{komplement@"are
Zeichenliste}@.  Das erste Zeichen nach der @samp{[} Klammer @emph{mu@ss{}} das
@samp{^} Zeichen sein.  Diese Zeichenliste pa@ss{}t auf jedes Zeichen, das
@emph{nicht} innerhalb der eckigen Klammern aufgef@"uhrt ist.  Zum Beispiel:

@example
[^0-9]
@end example

pa@ss{}t auf jedes Zeichen, das keine Ziffer ist.

@item |
@cindex Operator, @code{|} regexp
@cindex Regexp Operator, @code{|}
@cindex @code{|} regul@"ar-Ausdruck Operator
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Operator @code{|}
Das ist der @dfn{Auswahloperator}, und dieser wird benutzt, um
Alternativen zu vereinbaren.  Zum Beispiel:

@example
^P|[0-9]
@end example

pa@ss{}t auf jeden string, der entweder mit @samp{^P} oder mit @w{@samp{[0-9]}}
@"ubereinstimmt.  Das bedeutet, da@ss{} @"Ubereinstimmungen mit jeder
Zeichenkette bestehen, die mit @samp{P} beginnt oder eine Ziffer enth@"alt.

Die Alternative gilt f@"ur den gr@"o@ss{}tm@"oglichen regul@"ar-Ausdruck auf
der jeweiligen Seite.  Mit anderen Worten, @samp{|} hat den geringsten Vorrang
aller regul@"ar-Ausdruck Operatoren.

@item (@r{@dots{}})
@cindex Gruppieren, @code{(@r{@dots{}})} regexp
@cindex Regexp gruppieren, @code{(@r{@dots{}})}
@cindex @code{(@r{@dots{}})} regul@"ar-Ausdruck gruppieren
@cindex Regul@"ar-Ausdruck gruppieren @code{(@r{@dots{}})}
Runde Klammern werden in regul@"aren Ausdr@"ucken genauso zum Gruppieren
verwendet, wie in der Arithmetik.  Diese k@"onnen benutzt werden, um
regul@"are Ausdr@"ucke zu verketten, die den @samp{|} Auswahloperator
enthalten.@*
Zum Beispiel pa@ss{}t @w{@samp{@@(samp|code)\@{[^@}]+\@}}} beiderseits
auf @w{@samp{@@code@{foo@}}} und auf @w{@samp{@@samp@{bar@}}}@.
(Das sind Texinfo Steueranweisungen zur Textformatierung.)

@item *
@cindex Operator, @code{*} regexp
@cindex Regexp Operator, @code{*}
@cindex @code{*} regul@"ar-Ausdruck Operator
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Operator @code{*}
Dieses Symbol bedeutet, da@ss{} der vorangehende regul@"are Ausdruck so oft
wiederholt wird, wie es notwendig ist, um eine @"Ubereinstimmung zu finden.
Zum Beispiel:

@example
ph*
@end example

verwendet das @samp{*} Symbol zum vorangehenden @samp{h}, und pr@"uft auf
@"Uber@-ein@-stim@-mung@-en, die sich aus einem @samp{p}, welches von einer
beliebigen Anzahl von @samp{h}'s gefolgt wird, ergeben.  @w{@samp{ph*}}
pa@ss{}t auch auf ein einzelnes @samp{p}, falls keine @samp{h}'s vorhanden
sind.

Das @samp{*} Metazeichen wiederholt den @emph{geringstm@"oglichen}
vorangehenden Ausdruck.  (Benutzen Sie die runden Klammern, falls ein
gr@"o@ss{}erer Ausdruck wiederholt werden soll.)  Es werden so viele
Wiederholungen wie m@"oglich gefunden.  Zum Beispiel:

@example
gcal --filter-text='\(c[ad][ad]*r x\)' -f sample.rc -y
@end example

gibt jeden Termin aus @file{sample.rc} aus, der einen Termintext der Form
@w{@samp{(car x)}}, @w{@samp{(cdr x)}}, @w{@samp{(cadr x)}}, usw.@: enth@"alt.
Beachten Sie das Entwerten der runden Klammern durch Voranstellen eines
@samp{\} Zeichens an diese.

@page
@item +
@cindex Operator, @code{+} regexp
@cindex Regexp Operator, @code{+}
@cindex @code{+} regul@"ar-Ausdruck Operator
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Operator @code{+}
Dieses Symbol ist @"ahnlich wie @samp{*}, nur mu@ss{} der vorangehende Ausdruck
letztlich einmal gepa@ss{}t haben.  Das bedeutet, da@ss{}:

@example
ul+m
@end example

zwar auf @w{@samp{ulm}} und @w{@samp{ullm}} passen w@"urde, aber nicht auf
@w{@samp{um}}, wohingegen @w{@samp{ul*m}} auf alle drei vorstehenden
Zeichenketten passen w@"urde.  Hier ist eine einfachere Art, wie das
letzte @samp{*} Beispiel geschrieben werden kann:

@example
gcal --filter-text='\(c[ad]+r x\)' -f sample.rc -y
@end example

@item ?
@cindex Operator, @code{?} regexp
@cindex Regexp Operator, @code{?}
@cindex @code{?} regul@"ar-Ausdruck Operator
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Operator @code{?}
Dieses Symbol ist @"ahnlich wie @samp{*}, aber der vorangehende Ausdruck
kann entweder einmal gepa@ss{}t haben, oder nicht in G@"anze.  Zum Beispiel:

@example
fe?d
@end example

pa@ss{}t nur auf @w{@samp{fed}} und @w{@samp{fd}}, und nichts anderes.

@item @{@var{n}@}
@itemx @{@var{n},@}
@itemx @{@var{n},@var{m}@}
@cindex Intervall-Ausdr@"ucke in regexp
@cindex Regexp, Intervall-Ausdr@"ucke in
@cindex POSIX regexp
@cindex Regexp, POSIX
@cindex Intervall-Ausdr@"ucke, @code{@{@var{Ausdruck}@}} regexp
@cindex Regexp Intervall-Ausdr@"ucke, @code{@{@var{Ausdruck}@}}
@cindex @code{@{@var{Ausdruck}@}} regul@"ar-Ausdruck Intervall-Ausdr@"ucke
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Intervall-Ausdr@"ucke @code{@{@var{Ausdruck}@}}
Eine oder zwei Zahlen innerhalb geschweifter Klammern bezeichnen einen
@dfn{Intervall-Ausdruck}, der im POSIX Standard verf@"ugbar ist.  Falls
eine Zahl in den Klammern vorhanden ist, so wird der vorangehende regexp
@var{n}-fach wiederholt.  Wenn zwei Zahlen ---separiert durch ein
Komma--- in den Klammern vorhanden sind, so wird der vorangehende
regexp @var{n} bis @var{m}-fach wiederholt.  Nun, falls eine Zahl
---gefolgt von einem Komma--- in den Klammern vorhanden ist, dann
wird der vorangehende regexp letztlich @var{n}-fach wiederholt.

@table @code
@item ul@{3@}m
pa@ss{}t auf @w{@samp{ulllm}}, aber nicht auf @w{@samp{ulm}} oder
@w{@samp{ullllm}}@.

@item ul@{3,5@}m
pa@ss{}t nur auf @w{@samp{ulllm}} oder @w{@samp{ullllm}} oder
@w{@samp{ulllllm}}@.

@item ul@{2,@}m
pa@ss{}t auf @w{@samp{ullm}} oder @w{@samp{ulllm}} und so weiter.
@end table
@end table

@iftex
@sp 2
@end iftex

@cindex Operatoren, regexp
@cindex Regexp Operatoren, GNU spezifische
@cindex Operatoren, GNU spezifische regexp
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Operatoren, GNU spezifische
@cindex GNU spezifische regul@"ar-Ausdruck Operatoren
@c @noindent
GNU Software, die mit regul@"aren Ausdr@"ucken umgeht, unterst@"utzt
zus@"atzlich weitere regul@"ar-Ausdruck Operatoren.  Diese Operatoren
sind hier beschrieben.

@cindex Definition eines Wortes in regexp
@cindex Regexp, Definition eines Wortes
@cindex Wort, regexp
@c @noindent
Die meisten der zus@"atzlichen Operatoren sind geschaffen worden, damit
@"Ubereinstimmungen in W@"ortern festgestellt werden k@"onnen.  F@"ur unsere
Zwecke ist ein @dfn{Wort} eine Folge von einem oder mehreren Buchstaben,
Zahlen oder Unterstrichzeichen (@samp{_})@.

@table @code
@item \w
@cindex Operator, @code{\w} regexp
@cindex Regexp Operator, @code{\w}
@cindex @code{\w} regul@"ar-Ausdruck Operator
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Operator @code{\w}
Dieser Operator pa@ss{}t auf jedes Zeichen, welches ein Wort konstituiert,
d.h.@: jeder Buchstabe, Zahl oder Unterstrich.  Denken Sie es sich als
eine Abk@"urzung f@"ur @w{@code{[A-Za-z0-9_]}} oder @w{@code{[[:alnum:]_]}}@.

@item \W
@cindex Operator, @code{\W} regexp
@cindex Regexp Operator, @code{\W}
@cindex @code{\W} regul@"ar-Ausdruck Operator
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Operator @code{\W}
Dieser Operator pa@ss{}t auf jedes Zeichen, welches kein Wort konstituiert.
Denken Sie es sich als eine Abk@"urzung f@"ur @w{@code{[^A-Za-z0-9_]}} oder
@w{@code{[^[:alnum:]_]}}@.

@item \<
@cindex Operator, @code{\<} regexp
@cindex Regexp Operator, @code{\<}
@cindex @code{\<} regul@"ar-Ausdruck Operator
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Operator @code{\<}
Dieser Operator pa@ss{}t auf jeden leeren string zu Anfang eines Wortes.
Beispielsweise pa@ss{}t @code{\<kennen} auf @samp{kennen}, aber nicht auf
@samp{erkennen}@.

@item \>
@cindex Operator, @code{\>} regexp
@cindex Regexp Operator, @code{\>}
@cindex @code{\>} regul@"ar-Ausdruck Operator
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Operator @code{\>}
Dieser Operator pa@ss{}t auf jede leere Zeichenkette zu Ende eines Wortes.
Zum Beispiel pa@ss{}t @code{er\>} auf @samp{er}, aber nicht auf @samp{erkennen}@.

@item \b
@cindex Wortgrenzen, Erkennen in regexp
@cindex Erkennen von Wortgrenzen in regexp
@cindex Regexp, Erkennen von Wortgrenzen in
@cindex Operator, @code{\b} regexp
@cindex Regexp Operator, @code{\b}
@cindex @code{\b} regul@"ar-Ausdruck Operator
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Operator @code{\b}
Dieser Operator pa@ss{}t auf einen leeren string, der entweder zu Anfang
oder zu Ende eines Wortes auftritt.  Zum Beispiel pa@ss{}t @samp{\bFalle?\b}
entweder auf das einzelne Wort @samp{Fall} oder auf das einzelne Wort
@samp{Falle}@.

@item \B
@cindex Operator, @code{\B} regexp
@cindex Regexp Operator, @code{\B}
@cindex @code{\B} regul@"ar-Ausdruck Operator
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Operator @code{\B}
Dieser Operator pa@ss{}t auf eine leere Zeichenkette, die innerhalb eines
Wortes auftritt.  Mit anderen Worten, @samp{\B} pa@ss{}t auf einen leeren
string, der zwischen zwei Zeichen auftritt, die ein Wort konstituieren.
Beispielsweise pa@ss{}t @code{\Brechnet\B} auf @samp{berechnete}, aber
es pa@ss{}t nicht auf @samp{so rechnet man}@.  @samp{\B} ist im Grunde
genommen das genaue Gegenteil von @samp{\b}@.
@end table

@cindex Puffer, regexp
@cindex Regexp, Puffer
@c @noindent
Es gibt noch zwei weitere Operatoren, die auf einen Puffer anwendbar sind.
Im Emacs ist ein @dfn{Puffer} nat@"urlich ein Emacs Puffer.  In anderen
Programmen betrachten die regul@"ar-Ausdruck Bibliotheksfunktionen, die von
Gcal benutzt werden, die gesamte Zeichenkette, welche auf @"Ubereinstimmungen
hin untersucht werden soll, als den Puffer@footnote{Das ist der
@emph{Textteil} einer Gcal Ressourcendateizeile.}@.

@c @noindent
F@"ur Gcal erbringen diese Operatoren keine neuen F@"ahigkeiten, da
die @samp{^} und @samp{$} Operatoren benutzt werden k@"onnen, um
@"Ubereinstimmungen zu Anfang und zu Ende von Zeichenketten festzustellen.
Sie sind nur zwecks Kompatibilit@"at zu anderer GNU Software bereitgestellt.

@table @code
@cindex Auf Puffer wirkende Operatoren in regexp
@cindex Regexp, auf Puffer wirkende Operatoren in
@item \`
@cindex Operator, @code{\`} regexp
@cindex Regexp Operator, @code{\`}
@cindex @code{\`} regul@"ar-Ausdruck Operator
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Operator @code{\`}
Dieser Operator pa@ss{}t auf eine leere Zeichenkette zu Anfang eines Puffers.

@item \'
@cindex Operator, @code{\'} regexp
@cindex Regexp Operator, @code{\'}
@cindex @code{\'} regul@"ar-Ausdruck Operator
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Operator @code{\'}
Dieser Operator pa@ss{}t auf eine leere Zeichenkette zu Ende eines Puffers.
@end table

@iftex
@sp 2
@end iftex

@cindex Operatoren, Vorrang in regexp
@cindex Vorrang von regexp Operatoren
@cindex Regexp, Vorrang von Operatoren in
@c @noindent
Die @samp{*}, @samp{+} und @samp{?} Operatoren und die geschweiften Klammern
@samp{@{} und @samp{@}} haben den h@"ochsten Vorrang in regul@"aren
Ausdr@"ucken, gefolgt von der Verkettung, und abschlie@ss{}end dem @samp{|}
Operator.  Wie in der Arithmetik @"ublich, so kann auch hier mittels
Klammerung (runde Klammern) die Gruppierung der Operatoren ver@"andert werden.

@cindex Gro@ss{}-/ Kleinschreibung in regexp
@cindex Regexp, Gro@ss{}-/ Kleinschreibung in
@c @noindent
Die Gro@ss{}-/ Kleinschreibung ist normalerweise von Bedeutung in regul@"aren
Ausdr@"ucken, und zwar beiderseits beim Aufsp@"uren von gew@"ohnlichen Zeichen
(d.h.@: Nicht-Metazeichen), und innerhalb Zeichenklassen.  Deswegen pa@ss{}t
ein @samp{w} in einem regul@"aren Ausdruck nur auf einen @samp{w}
Kleinbuchstaben, und nicht etwa auf einen @samp{W} Gro@ss{}buchstaben.

@cindex Gro@ss{}-/ Kleinschreibung in regexp ignorieren
@cindex Gro@ss{}-/ Kleinschreibung im regul@"aren Ausdruck ignorieren
@cindex Regul@"arer Ausdruck, Gro@ss{}-/ Kleinschreibung ignorieren
@cindex Regexp, Gro@ss{}-/ Kleinschreibung ignorieren in
@c @noindent
Der einfachste Weg, um ein gro@ss{}-/ kleinschreibungsunabh@"angiges Zeichen
aufzusp@"uren, ist die Benutzung einer Zeichenliste: @w{@samp{[Ww]}}@.  Wie
auch immer, so kann es doch sehr l@"astig sein, falls soetwas des @"ofteren
gebraucht wird; und ungl@"ucklicherweise kann der regul@"are Ausdruck dadurch
schwer lesbar werden.  Abhilfe bietet hier Gcal's @option{--ignore-case}
Option, welche die Unterschiede zwischen Gro@ss{}- und Kleinschreibung
sowohl im regul@"aren Ausdruck als auch im gesamten, vollst@"andig
expandierten Text eines jeden @strong{g@"ultigen} Termins ignoriert.
@xref{x-ignore-case, , Termin Option @option{--ignore-case}}.

@node Regexp (kurz), Spezialtexte (lang), Regulaere Ausdruecke, Top
@appendix Zusammenfassung aller regul@"aren Ausdr@"ucke
@tbindex Regul@"are Ausdr@"ucke
@cindex Regul@"are Ausdr@"ucke, Kurzliste aller
@cindex Regul@"are Ausdr@"ucke, Zusammenfassung aller
@cindex Kurzliste aller regul@"aren Ausdr@"ucke
@cindex Zusammenfassung aller regul@"aren Ausdr@"ucke

@c @noindent
Regul@"are Ausdr@"ucke basieren auf den POSIX ERAs (Erweiterte Regul@"are
Ausdr@"ucke)@.  Regexps werden aus Zeichen zusammengesetzt.  Hier ist
eine Kurzliste aller dieser Zeichen:
@iftex
@sp 2
@end iftex

@table @code
@item @var{c}
pa@ss{}t auf das Zeichen @var{c} (in der Annahme, das @var{c} keines der
nachfolgend aufgef@"uhrten Zeichen ist)@.

@item \@var{c}
pa@ss{}t auf das textliche Zeichen @var{c}@.

@item .
pa@ss{}t auf jedes Zeichen.

@item ^
pa@ss{}t auf den Anfang einer Zeichenkette.

@item $
pa@ss{}t auf das Ende einer Zeichenkette.

@item [@var{abc}@r{@dots{}}]
pa@ss{}t auf jedes der Zeichen @var{abc}@dots{} (Zeichenliste)@.

@item [[:@var{Schl@"usselwort}:]]
pa@ss{}t auf jedes Zeichen in der Zeichenklasse @var{Schl@"usselwort}@.
Erlaubte Klassen sind @code{alnum}, @code{alpha}, @code{blank},
@code{cntrl}, @code{digit}, @code{graph}, @code{lower}, @code{print},
@code{punct}, @code{space}, @code{upper} und @code{xdigit}@.

@item [[.@var{Element}.]]
pa@ss{}t auf das Multizeichen vergleichende @var{Element}@.
Gcal unterst@"utzt gegenw@"artig keine vergleichenden Elemente.

@item [[=@var{Liste}=]]
pa@ss{}t auf jedes der gleichwertigen Zeichen in @var{Liste}@.
Gcal unterst@"utzt gegenw@"artig keine Gleichwertigkeitsklassen.

@item [^@var{abc}@r{@dots{}}]
pa@ss{}t auf jedes Zeichen, ausgenommen @var{abc}@dots{} (negierte bzw.@:
komplement@"are Zeichenliste)@.

@item @var{r1}|@var{r2}
pa@ss{}t entweder auf @var{r1} oder auf @var{r2} (Alternative)@.

@item @var{r1r2}
pa@ss{}t auf @var{r1}, und dann auf @var{r2} (Verkettung)@.

@item @var{r}+
pa@ss{}t auf ein @var{r} oder auf mehrere @var{r}'s.

@item @var{r}*
pa@ss{}t auf kein @var{r} oder auf mehrere @var{r}'s.

@item @var{r}?
pa@ss{}t auf kein @var{r} oder auf genau ein @var{r}@.

@item (@var{r})
pa@ss{}t auf @var{r} (Gruppierung)@.

@item @var{r}@{@var{n}@}
@itemx @var{r}@{@var{n},@}
@itemx @var{r}@{@var{n},@var{m}@}
pa@ss{}t auf letztlich @var{n}, @var{n} bis hin zu jeder Anzahl, oder @var{n}
bis @var{m} Vorkommen von @var{r} (Intervall-Ausdr@"ucke)@.

@item \b
pa@ss{}t auf eine leere Zeichenkette entweder zu Anfang
oder zu Ende eines Wortes.

@item \B
pa@ss{}t auf die leere Zeichenkette innerhalb eines Wortes.

@item \<
pa@ss{}t auf die leere Zeichenkette zu Anfang eines Wortes.

@item \>
pa@ss{}t auf die leere Zeichenkette zu Ende eines Wortes.

@item \w
pa@ss{}t auf jedes Zeichen, welches ein Wort konstituiert (Alphanumerische
Zeichen und der Unterstrich)@.

@item \W
pa@ss{}t auf jedes Zeichen, welches kein Wort konstituiert.

@item \`
pa@ss{}t auf die leere Zeichenkette zu Anfang eines Puffers@footnote{Identisch
mit dem @emph{Textteil} einer Ressourcendateizeile von Gcal.}@.

@item \'
pa@ss{}t auf die leere Zeichenkette zu Ende eines Puffers.
@end table

@node Spezialtexte (lang), Spezialtexte (kurz), Regexp (kurz), Top
@appendix Beschreibung aller @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte
@cindex @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte, Beschreibung aller
@cindex Spezialtexte @code{%@var{?}}@dots{}, Beschreibung aller
@cindex Beschreibung aller @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte

@menu
* Ausschliessen::   Datum ausschlie@ss{}en.
* Ersetzen::        Texte ersetzen.
* Shell Kommando::  Shell Kommando ausf@"uhren.
@end menu

@c @noindent
Die im Textteil einer Zeile der Gcal Ressourcendatei verwendbaren
@code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte k@"onnen grob in drei Kategorien
eingeteilt werden.  So gibt es Spezialtexte, welche die Ausgabe von
Terminen in bestimmten F@"allen unterdr@"ucken.  Andere werden durch
besondere Texte ersetzt, und noch andere veranlassen die shell dazu,
externe Kommandos auszuf@"uhren.
@xref{Spezialtexte, , @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte},
f@"ur eine allgemeine Beschreibung der Spezialtexte, die im Textteil
einer Zeile von Gcal Ressourcendateien auftreten d@"urfen.

@cindex Formatanweisung
@cindex Einschr@"ankungen bei der Zuweisung von Spezialtexten an Textvariablen
@cindex Zuweisung von Spezialtexten an Textvariablen, Einschr@"ankungen
@c @noindent
Bei einigen dieser Spezialtexte darf noch optional eine Formatanweisung
(im weiteren mit @var{Format} bezeichnet) angegeben werden, welche die
Darstellung des expandierten Spezialtextes beeinflu@ss{}t.
@xref{Formatanweisung},
f@"ur die ausf@"uhrliche Beschreibung der Formatanweisung und ihrer
Komponenten.  Bei Spezialtexten, die kein @var{Format} aufweisen d@"urfen,
wird eine eventuell angegebene Formatanweisung von Gcal ignoriert und nicht
ausgegeben.

@c @noindent
Aber auch solche Spezialtexte k@"onnen mittels einer Formatanweisung von Gcal
besonders dargestellt werden, und zwar durch eine indirekte Methode.  Man weist
einfach einer Textvariablen den Spezialtext exklusiv zu und gibt diese dann,
mit einer Formatanweisung versehen, aus.  Allerdings ist dabei zu beachten,
da@ss{} die Feldbreitenkomponente der Formatanweisung so zu w@"ahlen ist,
da@ss{} sie sich auf den zugewiesenen Inhalt der Textvariablen bezieht, sofern
die Formatanweisung eine Festformat-Komponente aufweist.  Der zugewiesene
Inhalt an die Textvariable ist n@"amlich nur der Spezialtext, und nicht dessen
expandiertes Ergebnis.  Gcal mu@ss{} derart vorgehen, da ja der in der
Textvariablen verborgene Spezialtext nicht nur auf ein bestimmtes Datum
angewendet (hier: ausgegeben) werden soll, sondern unter Umst@"anden auch auf
mehrere, und zwar angepa@ss{}t an das jeweilige Datum, an dem er referenziert
wird.  Somit befindet sich in der Textvariablen ein Spezialtext, der eine
bestimmte L@"ange hat, und es existiert eine Formatanweisung, dessen
Feldbreitenkomponente auf das expandierte Ergebnis des Spezialtextes wirken
soll.  Allerdings wei@ss{} Gcal zum Zeitpunkt der Zuweisung des Spezialtextes
an die Textvariable nicht, wie lang das expandierte Ergebnis sein wird, da
diese Expansion erst zu einem sehr viel sp@"ateren Zeitpunkt im Programmablauf
stattfindet.  Von daher sollte in einem solchen Fall die Feldbreitenkomponente
der Formatanweisung mindestens die L@"ange des Spezialtextes betragen,
andernfalls wird dieser durch die internen Mechanismen, die die Expansion
bewirken, verkr@"uppelt und nicht korrekt expandiert und dargestellt.

@c @noindent
Bei denjenigen Spezialtexten, deren expandierte Darstellung durch ein
optionales @var{Format} beeinflu@ss{}t werden kann, sind in diesem Anhang
nat@"urlich nicht alle M@"oglichkeiten aufgef@"uhrt, welche die
Formatanweisung hinsichtlich der Darstellung bietet, sondern nur
einige wenige exemplarisch.

@c @noindent
Und bei einigen dieser Spezialtexte darf auch noch optional ein einfaches
oder besonderes Datumargument (im weiteren mit @var{Datum} bezeichnet) oder
ein sonstiges Argument (im weiteren mit @var{Argument} bezeichnet) angegeben
werden.  Wenn ein Spezialtext direkt von einem @var{Datum} Argument gefolgt
wird, so mu@ss{} @var{Datum} einem der nachstehenden Datumformate entsprechen:

@itemize @bullet
@item @w{@code{@var{jjjj}@r{[}@var{mm}@r{[}@var{tt}@r{|}@var{www}@var{n}@r{]]}}}

@item @w{@code{@var{jjjj}*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}}}

@item @w{@code{@var{jjjj}@@e@r{|}t@r{|}@var{dvar}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}}}
@end itemize

@c @noindent
Spezialtexte, die ein @var{Datum} Argument annehmen d@"urfen, @strong{m@"ussen}
stets von einem @emph{whitespace} Zeichen gefolgt werden, welches seinerseits
in der Ausgabe entfernt wird, und zwar unabh@"angig davon, ob @var{Datum}
angegeben wurde oder nicht!

@c @noindent
@xref{Spezialtexte (kurz), , Zusammenfassung aller @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte},
f@"ur eine Kurzdarstellung aller verwendbaren Spezialtexte.

@node Ausschliessen, Ersetzen, Spezialtexte (lang), Spezialtexte (lang)
@appendixsec @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte um Datum auszuschlie@ss{}en
@cindex @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte, Datum ausschliessen
@cindex Spezialtexte @code{%@var{?}}@dots{}, Datum ausschliessen
@cindex Datum ausschliessen @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte

@menu
* Ausschliessen mit Datumargument::
* Ausschliessen ohne Argument::
@end menu

@c @noindent
@code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte zum Ausschlie@ss{}en von Zeitpunkten oder
Zeitr@"aumen sind sehr n@"utzlich, wenn sie zusammen mit Datumbereichen
verwendet werden
(@pxref{Bereiche von Tagen})@.
Wird der Termintext ausgegeben, so wird stets der gesamte Spezialtext
in der Ausgabe unterdr@"uckt.

@node Ausschliessen mit Datumargument, Ausschliessen ohne Argument, Ausschliessen, Ausschliessen
@appendixsubsec Ausschlie@ss{}en mit Datumargument @code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte
@cindex @code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte, Ausschliessen mit Datumargument
@cindex Spezialtexte @code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Ausschliessen mit Datumargument
@cindex Ausschliessen mit Datumargument @code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte

@menu
* Inklusive Datum Zeitraum::
* Exklusive Datum Zeitraum::
@end menu

@cindex Inklusive Datum Zeitraum
@cindex Zeitraum, inklusive Datum
@cindex Exklusive Datum Zeitraum
@cindex Zeitraum, exklusive Datum
@c @noindent
Zun@"achst einmal kann ein @dfn{inklusive Datum} Zeitraum
@code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext angegeben werden,
mit der Wirkung, da@ss{} nur die Termine, die in diesem Zeitraum liegen,
ausgegeben werden.  Und die Angabe eines @dfn{exklusive Datum} Zeitraums
@code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexts bewirkt, da@ss{} alle
Termine, die in diesem Zeitraum liegen, nicht ausgegeben werden.

@c @noindent
Geschickt kombiniert, bieten sich diese Spezialtexte als wirksame Filter
an, mit deren Hilfe sich spezielle Zeitr@"aume sehr flexibel definieren
lassen k@"onnen, zum Beispiel:

@example
0*d1#999 Jeder Tag des Jahres: Von Januar@dots{}August ausgenommen April\
         %i00001#00008 %e00004#00004
;
0*d1#999 Jeder Tag des Jahres: Von 1991@dots{}1993 und ab 1996\
         ausgenommen Februar 1992 und aller September\
         %i1991#1993 %i1996# %e19922#19922 %e00009#00009
@end example

@node Inklusive Datum Zeitraum, Exklusive Datum Zeitraum, Ausschliessen mit Datumargument, Ausschliessen mit Datumargument
@appendixsubsubsec Inklusive Datum Zeitraum @code{%i@r{[}@var{Datum}@r{][}#@r{[}@var{Datum}@r{]]}} Spezialtext
@cindex @code{%i@r{[}@var{Datum}@r{][}#@r{[}@var{Datum}@r{]]}} Spezialtext, inklusive Datum Zeitraum
@cindex Spezialtext @code{%i@r{[}@var{Datum}@r{][}#@r{[}@var{Datum}@r{]]}}, inklusive Datum Zeitraum
@cindex Inklusive Datum Zeitraum @code{%i@r{[}@var{Datum}@r{][}#@r{[}@var{Datum}@r{]]}} Spezialtext

@c @noindent
@w{@code{%i@r{[}@var{Datum}@r{][}#@r{[}@var{Datum}@r{]]}}}
bezeichnet einen inklusive Datum Zeitraum, d.h.@: alle Daten, die in dem
gegebenen Zeitraum liegen, sind g@"ultig und werden ausgegeben.  Das bedeutet
nat@"urlich, da@ss{} alle Termine, die nicht in diesem Zeitraum liegen,
ung@"ultig sind und somit auch nicht ausgegeben werden.

@cindex Termin, Startdatum eines
@cindex Startdatum eines Termins
@c @noindent
Das erste angegebene Datum bestimmt das @dfn{Startdatum} eines Termins,
d.h.@: das erste Datum, an dem dieser Termin auftreten darf.  F@"ur das
Startdatum gelten folgende Regeln hinsichtlich bestimmter Auslassungswerte,
verdeutlicht am
@w{@code{@var{jjjj}@r{[}@var{mm}@r{[}@var{tt}@r{|}@var{www}@var{n}@r{]]}}}
Datumformat:

@itemize @bullet
@item
Falls @var{jjjj} auf den Wert @code{0000} gesetzt ist, so wird das laufende
Jahr als Jahr angenommen.

@item
Falls @var{mm} nicht angegeben ist, so wird @code{01} (@equiv{}Januar) als
Monat angenommen.

@item
Falls @var{mm} auf den Wert @code{00} gesetzt ist, so wird der laufende Monat
als Monat angenommen, bei @code{99} der Dezember.

@item
Falls @w{@var{tt}|@var{www}} nicht angegeben ist, so wird @code{01} als Tag
angenommen.

@item
Falls @var{tt} auf den Wert @code{00} gesetzt ist, so wird der laufende
Tag als Tag angenommen, bei @code{99} der letzte Tag des Monats @var{mm}@.

@item
Falls das @var{n} Feld angegeben ist (Bereich @w{@code{1@r{@dots{}}5}} oder
@code{9}), so mu@ss{} auch ein @var{www} Feld angegeben sein.
@end itemize

@cindex Termin, Endedatum eines
@cindex Endedatum eines Termins
@c @noindent
Das zweite angegebene Datum bestimmt das @dfn{Endedatum} eines Termins,
d.h.@: das letzte Datum, an dem dieser Termin auftreten darf.  F@"ur das
Endedatum gelten folgende Regeln hinsichtlich bestimmter Auslassungswerte,
ebenfalls verdeutlicht am
@w{@code{@var{jjjj}@r{[}@var{mm}@r{[}@var{tt}@r{|}@var{www}@var{n}@r{]]}}}
Datumformat:

@itemize @bullet
@item
Falls @var{jjjj} auf den Wert @code{0000} gesetzt ist, so wird das laufende
Jahr als Jahr angenommen.

@item
Falls @var{mm} nicht angegeben ist, so wird @code{12} (@equiv{}Dezember)
als Monat angenommen.

@item
Falls @var{mm} auf den Wert @code{00} gesetzt ist, so wird der laufende Monat
als Monat angenommen, bei @code{99} der Dezember.

@item
Falls @w{@var{tt}|@var{www}} nicht angegeben ist, so wird der letzte Tag des
Monats @var{mm} als Tag angenommen.

@item
Falls @var{tt} auf den Wert @code{00} gesetzt ist, so wird der laufende
Tag als Tag angenommen, bei @code{99} der letzte Tag des Monats @var{mm}@.

@item
Falls das @var{n} Feld angegeben ist (Bereich @w{@code{1@r{@dots{}}5}} oder
@code{9}), so mu@ss{} auch ein @var{www} Feld angegeben sein.
@end itemize

@c @noindent
F@"ur die anderen erlaubten Datumformate gelten die vorstehenden Regeln
sinngem@"a@ss{}@!

@c @noindent
Wenn das Startdatum, welches im @w{@code{%i@r{@dots{}}}} Spezialtext kodiert
ist, gr@"o@ss{}er dem Endedatum ist, so wird der @w{@code{%i@r{@dots{}}}}
Spezialtext ignoriert.

@c @noindent
Ist weder Startdatum noch Endedatum angegeben, also nur @samp{%i}, so gilt
der implizite Zeitraum 1'ter Januar 1@dots{}31'ter Dezember 9999
@w{(00010101@dots{}99991231)@.}

@c @noindent
Ist nur das Startdatum angegeben, also entweder @w{@samp{%i@var{Datum}}} oder
@w{@samp{%i@var{Datum}#},} so gilt das implizite Endedatum 31'ter Dezember 9999
@w{(99991231)@.}

@c @noindent
Ist nur das Endedatum angegeben, also @w{@samp{%i#@var{Datum}},} so gilt das
implizite Startdatum 1'ter Januar 1 @w{(00010101)@.}

@need 5000
@c @noindent
Zum Beispiel:

@example
0d*1#999 Jeder Tag des Jahres: nur April und Juli\
         %i00004#00004 %i00007#00007
;
0*d1#999 Jeder Tag des Jahres: von Januar@dots{}Oktober\
         %i#000010
;
0*d1#999 Jeder Tag des Jahres: ab August 1990\
         %i19908
;
0*d1#999 Jeder Tag des Jahres: von August@dots{}Dezember\
         %i00008
;
0*d1#999 Jeder Tag des Jahres: nur heute%i0@@t#0@@t
@end example

@node Exklusive Datum Zeitraum, , Inklusive Datum Zeitraum, Ausschliessen mit Datumargument
@appendixsubsubsec Exklusive Datum Zeitraum @code{%e@r{[}@var{Datum}@r{][}#@r{[}@var{Datum}@r{]]}} Spezialtext
@cindex @code{%e@r{[}@var{Datum}@r{][}#@r{[}@var{Datum}@r{]]}} Spezialtext, exklusive Datum Zeitraum
@cindex Spezialtext @code{%e@r{[}@var{Datum}@r{][}#@r{[}@var{Datum}@r{]]}}, exklusive Datum Zeitraum
@cindex Exklusive Datum Zeitraum @code{%e@r{[}@var{Datum}@r{][}#@r{[}@var{Datum}@r{]]}} Spezialtext

@c @noindent
@w{@code{%e@r{[}@var{Datum}@r{][}#@r{[}@var{Datum}@r{]]}}}
bezeichnet einen exklusive Datum Zeitraum, d.h.@: alle Daten, die in dem
gegebenen Zeitraum liegen, sind ung@"ultig und werden nicht ausgegeben.
Das bedeutet nat@"urlich, da@ss{} alle Termine, die nicht in diesem Zeitraum
liegen, g@"ultig sind und somit auch ausgegeben werden.

@cindex Termin, Startdatum eines
@cindex Startdatum eines Termins
@c @noindent
Das erste angegebene Datum bestimmt das Startdatum eines Termins,
d.h.@: das erste Datum, an dem dieser Termin auftreten darf.  F@"ur das
Startdatum gelten folgende Regeln hinsichtlich bestimmter Auslassungswerte,
verdeutlicht am
@w{@code{@var{jjjj}@r{[}@var{mm}@r{[}@var{tt}@r{|}@var{www}@var{n}@r{]]}}}
Datumformat:

@itemize @bullet
@item
Falls @var{jjjj} auf den Wert @code{0000} gesetzt ist, so wird das laufende
Jahr als Jahr angenommen.

@item
Falls @var{mm} nicht angegeben ist, so wird @code{01} (@equiv{}Januar) als
Monat angenommen.

@item
Falls @var{mm} auf den Wert @code{00} gesetzt ist, so wird der laufende Monat
als Monat angenommen, bei @code{99} der Dezember.

@item
Falls @w{@var{tt}|@var{www}} nicht angegeben ist, so wird @code{01} als Tag
angenommen.

@item
Falls @var{tt} auf den Wert @code{00} gesetzt ist, so wird der laufende
Tag als Tag angenommen, bei @code{99} der letzte Tag des Monats @var{mm}@.

@item
Falls das @var{n} Feld angegeben ist (Bereich @w{@code{1@r{@dots{}}5}} oder
@code{9}), so mu@ss{} auch ein @var{www} Feld angegeben sein.
@end itemize

@cindex Termin, Endedatum eines
@cindex Endedatum eines Termins
@c @noindent
Das zweite angegebene Datum bestimmt das Endedatum eines Termins,
d.h.@: das letzte Datum, an dem dieser Termin auftreten darf.  F@"ur das
Endedatum gelten folgende Regeln hinsichtlich bestimmter Auslassungswerte,
ebenfalls verdeutlicht am
@w{@code{@var{jjjj}@r{[}@var{mm}@r{[}@var{tt}@r{|}@var{www}@var{n}@r{]]}}}
Datumformat:

@itemize @bullet
@item
Falls @var{jjjj} auf den Wert @code{0000} gesetzt ist, so wird das laufende
Jahr als Jahr angenommen.

@item
Falls @var{mm} nicht angegeben ist, so wird @code{12} (@equiv{}Dezember)
als Monat angenommen.

@item
Falls @var{mm} auf den Wert @code{00} gesetzt ist, so wird der laufende Monat
als Monat angenommen, bei @code{99} der Dezember.

@item
Falls @w{@var{tt}|@var{www}} nicht angegeben ist, so wird der letzte Tag des
Monats @var{mm} als Tag angenommen.

@item
Falls @var{tt} auf den Wert @code{00} gesetzt ist, so wird der laufende
Tag als Tag angenommen, bei @code{99} der letzte Tag des Monats @var{mm}@.

@item
Falls das @var{n} Feld angegeben ist (Bereich @w{@code{1@r{@dots{}}5}} oder
@code{9}), so mu@ss{} auch ein @var{www} Feld angegeben sein.
@end itemize

@c @noindent
F@"ur die anderen erlaubten Datumformate gelten die vorstehenden Regeln
sinngem@"a@ss{}@!

@c @noindent
Wenn das Startdatum, welches im @w{@code{%e@r{@dots{}}}} Spezialtext kodiert
ist, gr@"o@ss{}er dem Endedatum ist, so wird der @w{@code{%e@r{@dots{}}}}
Spezialtext ignoriert.

@c @noindent
Ist weder Startdatum noch Endedatum angegeben, also nur @samp{%e}, so gilt
der implizite Zeitraum 1'ter Januar 1@dots{}31'ter Dezember 9999
@w{(00010101@dots{}99991231)@.}

@c @noindent
Ist nur das Startdatum angegeben, also entweder @w{@samp{%e@var{Datum}}} oder
@w{@samp{%e@var{Datum}#},} so gilt das implizite Endedatum 31'ter Dezember 9999
@w{(99991231)@.}

@c @noindent
Ist nur das Endedatum angegeben, also @w{@samp{%e#@var{Datum}},} so gilt das
implizite Startdatum 1'ter Januar 1 @w{(00010101)@.}

@c @noindent
Zum Beispiel:

@example
0d*1#999 Jeder Tag des Jahres: ausgenommen April und Juli\
        %e00004#00004 %e00007#00007
;
0*d1#999 Jeder Tag des Jahres: ausgenommen Januar@dots{}Oktober\
         %e#000010
;
0*d1#999 Jeder Tag des Jahres: bis Juli 1990\
         %e19908
;
0*d1#999 Jeder Tag des Jahres: ausgenommen August@dots{}Dezember\
         %e00008
;
0*d1#999 Jeder Tag des Jahres: ausgenommen heute%e0@@t#0@@t
@end example

@node Ausschliessen ohne Argument, , Ausschliessen mit Datumargument, Ausschliessen
@appendixsubsec Ausschlie@ss{}en ohne Argument @code{%@var{?}} Spezialtexte
@cindex @code{%@var{?}} Spezialtexte, Ausschliessen ohne Argument
@cindex Spezialtexte @code{%@var{?}}, Ausschliessen ohne Argument
@cindex Ausschliessen ohne Argument @code{%@var{?}} Spezialtexte

@menu
* Inklusive Tag Zeitraum::
* Exklusive Tag Zeitraum::
@end menu

@cindex Inklusive Tag Zeitraum
@cindex Zeitraum, inklusive Tag
@cindex Exklusive Tag Zeitraum
@cindex Zeitraum, exklusive Tag
@c @noindent
Zun@"achst einmal kann ein @dfn{inklusive Tag} Zeitraum @code{%@var{?}}
Spezialtext angegeben werden, mit der Wirkung, da@ss{} nur die Termine,
die in diesem Zeitraum liegen, ausgegeben werden.  Und die Angabe eines
@dfn{exklusive Tag} Zeitraums @code{%@var{?}} Spezialtexts bewirkt,
da@ss{} alle die Termine, die nicht in diesem Zeitraum liegen, ausgegeben
werden.

@c @noindent
Geschickt kombiniert, bieten auch diese Spezialtexte wirksame Filter, mit
deren Hilfe sehr spezielle Zeitr@"aume definiert werden k@"onnen, zum Beispiel:

@example
0*d1#999 Jeder Tag des Jahres: Von Montags@dots{}Freitags\
         ausgenommen Mittwochs und aller gesetzlichen Feiertage\
         %r%F%V
;
00001001#9999 Jeder Tag im letzten Quartal des Jahres: Alle Feiertage\
              die nicht auf einen Sonntag fallen%x %P
@end example

@need 2000
@node Inklusive Tag Zeitraum, Exklusive Tag Zeitraum, Ausschliessen ohne Argument, Ausschliessen ohne Argument
@appendixsubsubsec Inklusive Tag Zeitraum @code{%@var{?}} Spezialtexte
@cindex @code{%@var{?}} Spezialtexte, inklusive Tag Zeitraum
@cindex Spezialtexte @code{%@var{?}}, inklusive Tag Zeitraum
@cindex Inklusive Tag Zeitraum @code{%@var{?}} Spezialtexte

@c @noindent
Folgende inklusive Tag Zeitr@"aume @code{%@var{?}} Spezialtexte werden
ber@"ucksichtigt, wobei in diesem Zusammenhang mit @emph{inklusive} der
Zeitraum gemeint ist, welcher nicht ausgeschlossen wird:

@table @code
@item %v
@cindex @code{%v} Spezialtext, inklusive gesetzlicher Feiertage
@cindex Spezialtext @code{%v}, inklusive gesetzlicher Feiertage
@cindex Inklusive gesetzlicher Feiertage @code{%v} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser nicht als gesetzlicher
Feiertag in der @emph{ewigen Feiertagsliste} aufgef@"uhrt ist.

@item %x
@cindex @code{%x} Spezialtext, inklusive aller Feiertage
@cindex Spezialtext @code{%x}, inklusive aller Feiertage
@cindex Inklusive aller Feiertage @code{%x} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser weder als gesetzlicher
Feiertag noch als Gedenktag in der @emph{ewigen Feiertagsliste} aufgef@"uhrt
ist.

@item %a
@cindex @code{%a} Spezialtext, inklusive Montag
@cindex Spezialtext @code{%a}, inklusive Montag
@cindex Inklusive Montag @code{%a} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser nicht auf einen
Montag f@"allt.

@item %c
@cindex @code{%c} Spezialtext, inklusive Dienstag
@cindex Spezialtext @code{%c}, inklusive Dienstag
@cindex Inklusive Dienstag @code{%c} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser nicht auf einen
Dienstag f@"allt.

@item %f
@cindex @code{%f} Spezialtext, inklusive Mittwoch
@cindex Spezialtext @code{%f}, inklusive Mittwoch
@cindex Inklusive Mittwoch @code{%f} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser nicht auf einen
Mittwoch f@"allt.

@item %g
@cindex @code{%g} Spezialtext, inklusive Donnerstag
@cindex Spezialtext @code{%g}, inklusive Donnerstag
@cindex Inklusive Donnerstag @code{%g} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser nicht auf einen
Donnerstag f@"allt.

@item %h
@cindex @code{%h} Spezialtext, inklusive Freitag
@cindex Spezialtext @code{%h}, inklusive Freitag
@cindex Inklusive Freitag @code{%h} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser nicht auf einen
Freitag f@"allt.

@item %l
@cindex @code{%l} Spezialtext, inklusive Samstag
@cindex Spezialtext @code{%l}, inklusive Samstag
@cindex Inklusive Samstag @code{%l} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser nicht auf einen
Samstag f@"allt.

@item %p
@cindex @code{%p} Spezialtext, inklusive Sonntag
@cindex Spezialtext @code{%p}, inklusive Sonntag
@cindex Inklusive Sonntag @code{%p} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser nicht auf einen
Sonntag f@"allt.

@item %q
@cindex @code{%q} Spezialtext, inklusive Montag@dots{}Donnerstag
@cindex Spezialtext @code{%q}, inklusive Montag@dots{}Donnerstag
@cindex Inklusive Montag@dots{}Donnerstag @code{%q} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser nicht auf einen
Montag@dots{}Don@-ners@-tag f@"allt.

@item %r
@cindex @code{%r} Spezialtext, inklusive Montag@dots{}Freitag
@cindex Spezialtext @code{%r}, inklusive Montag@dots{}Freitag
@cindex Inklusive Montag@dots{}Freitag @code{%r} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser nicht auf einen
Montag@dots{}Frei@-tag f@"allt.
@end table

@node Exklusive Tag Zeitraum, , Inklusive Tag Zeitraum, Ausschliessen ohne Argument
@appendixsubsubsec Exklusive Tag Zeitraum @code{%@var{?}} Spezialtexte
@cindex @code{%@var{?}} Spezialtexte, exklusive Tag Zeitraum
@cindex Spezialtexte @code{%@var{?}}, exklusive Tag Zeitraum
@cindex Exklusive Tag Zeitraum @code{%@var{?}} Spezialtexte

@c @noindent
Folgende exklusive Tag Zeitr@"aume @code{%@var{?}} Spezialtexte werden
ber@"ucksichtigt, wobei in diesem Zusammenhang mit @emph{exklusive} der
Zeitraum gemeint ist, welcher ausgeschlossen wird:

@table @code
@item %V
@cindex @code{%V} Spezialtext, exklusive gesetzlicher Feiertage
@cindex Spezialtext @code{%V}, exklusive gesetzlicher Feiertage
@cindex Exklusive gesetzlicher Feiertage @code{%V} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser auf einen Tag
f@"allt, der als gesetzlicher Feiertag
in der @emph{ewigen Feiertagsliste} aufgef@"uhrt ist.

@item %X
@cindex @code{%X} Spezialtext, exklusive aller Feiertage
@cindex Spezialtext @code{%X}, exklusive aller Feiertage
@cindex Exklusive aller Feiertage @code{%X} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser auf einen Tag
f@"allt, der entweder als gesetzlicher Feiertag oder als Gedenktag
in der @emph{ewigen Feiertagsliste} aufgef@"uhrt ist.

@item %A
@cindex @code{%A} Spezialtext, exklusive Montag
@cindex Spezialtext @code{%A}, exklusive Montag
@cindex Exklusive Montag @code{%A} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser auf einen Montag
f@"allt.

@item %C
@cindex @code{%C} Spezialtext, exklusive Dienstag
@cindex Spezialtext @code{%C}, exklusive Dienstag
@cindex Exklusive Dienstag @code{%C} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser auf einen Dienstag
f@"allt.

@item %F
@cindex @code{%F} Spezialtext, exklusive Mittwoch
@cindex Spezialtext @code{%F}, exklusive Mittwoch
@cindex Exklusive Mittwoch @code{%F} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser auf einen Mittwoch
f@"allt.

@item %G
@cindex @code{%G} Spezialtext, exklusive Donnerstag
@cindex Spezialtext @code{%G}, exklusive Donnerstag
@cindex Exklusive Donnerstag @code{%G} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser auf einen Donnerstag
f@"allt.

@item %H
@cindex @code{%H} Spezialtext, exklusive Freitag
@cindex Spezialtext @code{%H}, exklusive Freitag
@cindex Exklusive Freitag @code{%H} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser auf einen Freitag
f@"allt.

@item %L
@cindex @code{%L} Spezialtext, exklusive Samstag
@cindex Spezialtext @code{%L}, exklusive Samstag
@cindex Exklusive Samstag @code{%L} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser auf einen Samstag
f@"allt.

@item %P
@cindex @code{%P} Spezialtext, exklusive Sonntag
@cindex Spezialtext @code{%P}, exklusive Sonntag
@cindex Exklusive Sonntag @code{%P} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser auf einen Sonntag
f@"allt.

@item %Q
@cindex @code{%Q} Spezialtext, exklusive Montag@dots{}Donnerstag
@cindex Spezialtext @code{%Q}, exklusive Montag@dots{}Donnerstag
@cindex Exklusive Montag@dots{}Donnerstag @code{%Q} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser auf einen
Montag@dots{}Don@-ners@-tag f@"allt.

@item %R
@cindex @code{%R} Spezialtext, exklusive Montag@dots{}Freitag
@cindex Spezialtext @code{%R}, exklusive Montag@dots{}Freitag
@cindex Exklusive Montag@dots{}Freitag @code{%R} Spezialtext
Bewirkt den Ausschlu@ss{} eines Termins, falls dieser auf einen
Montag@dots{}Frei@-tag f@"allt.
@end table

@node Ersetzen, Shell Kommando, Ausschliessen, Spezialtexte (lang)
@appendixsec @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte zum Textersatz
@cindex @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte, Textersatz
@cindex Spezialtexte @code{%@var{?}}@dots{}, Textersatz
@cindex Textersatz @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte

@menu
* Ersetzen mit Datumargument::
* Ersetzen mit anderem Argument::
* Ersetzen ohne Argument::
@end menu

@c @noindent
@code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte, die zur Programmlaufzeit durch
besonderen Text ersetzt werden, bewirken das Einstreuen von Daten in
den Termintext, deren Auspr@"agung im wesentlichen von den
Kommandozeilenargumenten abh@"angen, welche bei Programmausf@"uhrung
angegeben worden sind.  Wird der Termintext ausgegeben, so wird stets
der gesamte Spezialtext in der Ausgabe entsprechend ersetzt.

@c @noindent
Geschickt kombiniert, bieten sich auch diese Spezialtexte als wirksame
Mechanismen an, mit deren Hilfe sich spezielle Texte sehr flexibel
erzeugen lassen k@"onnen, zum Beispiel:

@example
0*d1#999 Jeder Tag des Jahres: Heute ist %K, der %n (%N)
@end example

@node Ersetzen mit Datumargument, Ersetzen mit anderem Argument, Ersetzen, Ersetzen
@appendixsubsec Ersetzen mit Datumargument @code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte
@cindex @code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte, Ersetzen mit Datumargument
@cindex Spezialtexte @code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Ersetzen mit Datumargument
@cindex Ersetzen mit Datumargument @code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte

@menu
* Wochentagsname::
* Wochentagsnummer::
* Tag-des-Jahres Nummer::
* Tagesnummer::
* Wochennummer::
* Monatsname::
* Monatsnummer::
* Jahresnummer::
* Mondphase::
* Biorhythmus::
* Differenzwert::
@end menu

@c @noindent
Neben verschiedenen Darstellungen von einem Wochentagsnamen kann auch dessen
Wochentagsnummer erzeugt werden.  Ebenso kann der laufende Tag des Jahres,
die Tagesnummer, die Wochennummer, der Monatsname, die Monatsnummer, die
Jahresnummer, die Mondphase und der Biorhythmus produziert werden, sowie
einige n@"utzliche Differenzwerte.

@c @noindent
F@"ur das @var{Datum}, da@ss{} diese @code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}}
Spezialtexte annehmen d@"urfen, gelten folgende Regeln hinsichtlich
bestimmter Auslassungswerte, verdeutlicht am
@w{@code{@var{jjjj}@r{[}@var{mm}@r{[}@var{tt}@r{|}@var{www}@var{n}@r{]]}}}
Datumformat@footnote{F@"ur die anderen erlaubten Datumformate gelten die
nachfolgenden Regeln sinngem@"a@ss{}@.}:

@itemize @bullet
@item
Falls @var{jjjj}@dots{} nicht angegeben ist (@equiv{}@strong{kein} Datum
kodiert), so wird das laufende Datum als Datum angenommen.

@item
Falls @var{jjjj} auf den Wert @code{0000} gesetzt ist, so wird das laufende
Jahr als Jahr angenommen.

@item
Falls @var{mm} nicht angegeben oder auf den Wert @code{00} gesetzt ist, so
wird der laufende Monat als Monat angenommen, bei @code{99} der Dezember.

@item
Falls @w{@var{tt}|@var{www}} nicht angegeben oder auf den Wert @code{00}
gesetzt ist, so wird der laufende Tag als Tag angenommen, bei @code{99} der
letzte Tag des Monats @var{mm}@.

@item
Falls das @var{n} Feld angegeben ist (Bereich @w{@code{1@r{@dots{}}5}} oder
@code{9}), so mu@ss{} auch ein @var{www} Feld angegeben sein.
@end itemize

@page
@node Wochentagsname, Wochentagsnummer, Ersetzen mit Datumargument, Ersetzen mit Datumargument
@appendixsubsubsec Wochentagsname @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}K@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}K@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Wochentagsname
@cindex Spezialtext @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}K@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Wochentagsname
@cindex Wochentagsname @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}K@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext

@table @code
@item %K@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%K@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, vollst@"andiger Wochentagsname
@cindex Spezialtext @code{%K@r{[}@var{Datum}@r{]}}, vollst@"andiger Wochentagsname
@cindex Vollst@"andiger Wochentagsname @code{%K@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in einen vollst@"andigen @strong{Wochentagsnamen} f@"ur den laufenden Tag
umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Heute ist %K , der %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Heute ist Montag, der 10-Jun-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 10'te Juni 1996 ist.
@end quotation

@item %>3#K@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>3#K@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, 3-Buchstaben Wochentagsname
@cindex Spezialtext @code{%>3#K@r{[}@var{Datum}@r{]}}, 3-Buchstaben Wochentagsname
@cindex 3-Buchstaben Wochentagsname @code{%>3#K@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in einen 3-Buchstaben @strong{Wochentagsnamen} f@"ur den laufenden Tag
umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Heute ist %>3#K0@@t+1 , der %n+1}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Heute ist Die, der 11-Jun-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 10'te Juni 1996 ist.
@end quotation

@item %>2#K@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>2#K@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, 2-Buchstaben Wochentagsname
@cindex Spezialtext @code{%>2#K@r{[}@var{Datum}@r{]}}, 2-Buchstaben Wochentagsname
@cindex 2-Buchstaben Wochentagsname @code{%>2#K@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in einen 2-Buchstaben @strong{Wochentagsnamen} f@"ur den laufenden Tag
umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Heute ist %>2#K , der %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Heute ist Mo, der 10-Jun-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 10'te Juni 1996 ist.
@end quotation
@end table

@node Wochentagsnummer, Tag-des-Jahres Nummer, Wochentagsname, Ersetzen mit Datumargument
@appendixsubsubsec Wochentagsnummer @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte, Wochentagsnummer
@cindex Spezialtexte @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Wochentagsnummer
@cindex Wochentagsnummer @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Spezialtexte

@c @noindent
Folgende Wochentagsnummer @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}}
Spezialtexte werden ber@"ucksichtigt, z.B.@::

@table @code
@item %W@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%W@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Wochentagsnummer
@cindex Spezialtext @code{%W@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Wochentagsnummer
@cindex Wochentagsnummer @code{%W@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Wochentagsnummer} f@"ur den laufenden Tag umgesetzt,
die nach der @cite{Montag@equiv{}1@dots{}Sonntag@equiv{}7}
Z@"ahlweise ermittelt wird, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Heute ist Wochentag %W , der %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Heute ist Wochentag 1, der 10-Jun-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 10'te Juni 1996 ist.
@end quotation

@item %>1&*W@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>1&*W@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Wochentagsnummer
@cindex Spezialtext @code{%>1&*W@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Wochentagsnummer
@cindex Wochentagsnummer @code{%>1&*W@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Wochentagsnummer} mit nachfolgendem Ordnungszahlanhang
f@"ur den laufenden Tag umgesetzt, die nach der
@cite{Montag@equiv{}1@dots{}Sonntag@equiv{}7}
Z@"ahlweise ermittelt wird, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Heute ist Wochentag %>1&*W0@@t+1 , der %n+1}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Heute ist Wochentag 2'ter, der 11-Jun-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 10'te Juni 1996 ist.
@end quotation

@item %E@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%E@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Wochentagsnummer
@cindex Spezialtext @code{%E@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Wochentagsnummer
@cindex Wochentagsnummer @code{%E@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Wochentagsnummer} f@"ur den laufenden Tag umgesetzt,
die nach der @cite{Montag@equiv{}0@dots{}Sonntag@equiv{}6}
Z@"ahlweise ermittelt wird, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Heute ist Wochentag %E , der %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Heute ist Wochentag 0, der 10-Jun-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 10'te Juni 1996 ist.
@end quotation

@item %>1&*E@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>1&*E@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Wochentagsnummer
@cindex Spezialtext @code{%>1&*E@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Wochentagsnummer
@cindex Wochentagsnummer @code{%>1&*E@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Wochentagsnummer} mit nachfolgendem Ordnungszahlanhang
f@"ur den laufenden Tag umgesetzt, die nach der
@cite{Montag@equiv{}0@dots{}Sonntag@equiv{}6}
Z@"ahlweise ermittelt wird, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Heute ist Wochentag %>1&*E , der %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Heute ist Wochentag 0'ter, der 10-Jun-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 10'te Juni 1996 ist.
@end quotation

@item %I@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%I@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Wochentagsnummer
@cindex Spezialtext @code{%I@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Wochentagsnummer
@cindex Wochentagsnummer @code{%I@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Wochentagsnummer} f@"ur den laufenden Tag umgesetzt,
die nach der @cite{Sonntag@equiv{}1@dots{}Samstag@equiv{}7}
Z@"ahlweise ermittelt wird, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Heute ist Wochentag %I , der %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Heute ist Wochentag 2, der 10-Jun-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 10'te Juni 1996 ist.
@end quotation

@item %>1&*I@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>1&*I@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Wochentagsnummer
@cindex Spezialtext @code{%>1&*I@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Wochentagsnummer
@cindex Wochentagsnummer @code{%>1&*I@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Wochentagsnummer} mit nachfolgendem Ordnungszahlanhang
f@"ur den laufenden Tag umgesetzt, die nach der
@cite{Sonntag@equiv{}1@dots{}Samstag@equiv{}7}
Z@"ahlweise ermittelt wird, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Heute ist Wochentag %>1&*I , der %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Heute ist Wochentag 2'ter, der 10-Jun-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 10'te Juni 1996 ist.
@end quotation

@item %J@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%J@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Wochentagsnummer
@cindex Spezialtext @code{%J@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Wochentagsnummer
@cindex Wochentagsnummer @code{%J@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Wochentagsnummer} f@"ur den laufenden Tag umgesetzt,
die nach der @cite{Sonntag@equiv{}0@dots{}Samstag@equiv{}6}
Z@"ahlweise ermittelt wird, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Heute ist Wochentag %J , der %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Heute ist Wochentag 1, der 10-Jun-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 10'te Juni 1996 ist.
@end quotation

@item %>1&*J@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>1&*J@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Wochentagsnummer
@cindex Spezialtext @code{%>1&*J@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Wochentagsnummer
@cindex Wochentagsnummer @code{%>1&*J@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Wochentagsnummer} mit nachfolgendem Ordnungszahlanhang
f@"ur den laufenden Tag umgesetzt, die nach der
@cite{Sonntag@equiv{}0@dots{}Samstag@equiv{}6}
Z@"ahlweise ermittelt wird, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Heute ist Wochentag %>1&*J , der %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Heute ist Wochentag 1'ter, der 10-Jun-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 10'te Juni 1996 ist.
@end quotation

@item %S@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%S@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Wochentagsnummer
@cindex Spezialtext @code{%S@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Wochentagsnummer
@cindex Wochentagsnummer @code{%S@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Wochentagsnummer} f@"ur den laufenden Tag umgesetzt,
die nach der
@cite{@var{Starttag der Woche}@equiv{}1@dots{}@var{Endetag der Woche}@equiv{}7}
Z@"ahlweise ermittelt wird
(@pxref{x-starting-day, , Kalender Option @option{--starting-day=@var{Argument}}}),
z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Heute ist Wochentag %S , der %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Heute ist Wochentag 4, der 10-Jun-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 10'te Juni 1996 und der Starttag der
Woche ein Freitag (@equiv{}5) ist.
@end quotation

@item %>1&*S@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>1&*S@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Wochentagsnummer
@cindex Spezialtext @code{%>1&*S@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Wochentagsnummer
@cindex Wochentagsnummer @code{%>1&*S@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Wochentagsnummer} mit nachfolgendem Ordnungszahlanhang
f@"ur den laufenden Tag umgesetzt, die nach der
@cite{@var{Starttag der Woche}@equiv{}1@dots{}@var{Endetag der Woche}@equiv{}7}
Z@"ahlweise ermittelt wird@*
(@pxref{x-starting-day, , Kalender Option @option{--starting-day=@var{Argument}}}),
z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Heute ist Wochentag %>1&*S , der %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Heute ist Wochentag 4'ter, der 10-Jun-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 10'te Juni 1996 und der Starttag der
Woche ein Freitag (@equiv{}5) ist.
@end quotation

@item %T@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%T@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Wochentagsnummer
@cindex Spezialtext @code{%T@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Wochentagsnummer
@cindex Wochentagsnummer @code{%T@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Wochentagsnummer} f@"ur den laufenden Tag umgesetzt,
die nach der
@cite{@var{Starttag der Woche}@equiv{}0@dots{}@var{Endetag der Woche}@equiv{}6}
Z@"ahlweise ermittelt wird
(@pxref{x-starting-day, , Kalender Option @option{--starting-day=@var{Argument}}}),
z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Heute ist Wochentag %T , der %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Heute ist Wochentag 3, der 10-Jun-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 10'te Juni 1996 und der Starttag der
Woche ein Freitag (@equiv{}5) ist.
@end quotation

@item %>1&*T@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>1&*T@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Wochentagsnummer
@cindex Spezialtext @code{%>1&*T@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Wochentagsnummer
@cindex Wochentagsnummer @code{%>1&*T@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Wochentagsnummer} mit nachfolgendem Ordnungszahlanhang
f@"ur den laufenden Tag umgesetzt, die nach der
@cite{@var{Starttag der Woche}@equiv{}0@dots{}@var{Endetag der Woche}@equiv{}6}
Z@"ahlweise ermittelt wird@*
(@pxref{x-starting-day, , Kalender Option @option{--starting-day=@var{Argument}}}),
z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Heute ist Wochentag %>1&*T , der %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Heute ist Wochentag 3'ter, der 10-Jun-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 10'te Juni 1996 und der Starttag der
Woche ein Freitag (@equiv{}5) ist.
@end quotation
@end table

@node Tag-des-Jahres Nummer, Tagesnummer, Wochentagsnummer, Ersetzen mit Datumargument
@appendixsubsubsec Tag-des-Jahres Nummer @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}N@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}N@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Tag-des-Jahres Nummer
@cindex Spezialtext @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}N@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Tag-des-Jahres Nummer
@cindex Tag-des-Jahres Nummer @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}N@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext

@table @code
@item %N@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%N@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Tag-des-Jahres Nummer
@cindex Spezialtext @code{%N@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Tag-des-Jahres Nummer
@cindex Tag-des-Jahres Nummer @code{%N@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Tag-des-Jahres Nummer} f@"ur den laufenden Tag im Jahr
umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Tag %N @ des Jahres, der %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Tag 53 des Jahres, der 22-Feb-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 22'te Februar 1996 ist.
@end quotation

@need 2000
@item %>03*N@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>03*N@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Tag-des-Jahres Nummer
@cindex Spezialtext @code{%>03*N@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Tag-des-Jahres Nummer
@cindex Tag-des-Jahres Nummer @code{%>03*N@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine dreiziffrige @strong{Tag-des-Jahres Nummer} mit f@"uhrenden Nullen
f@"ur den laufenden Tag im Jahr umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Tag %>03*N0@@t-1 @ des Jahres, der %n-1}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Tag 052 des Jahres, der 21-Feb-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 22'te Februar 1996 ist.
@end quotation

@item %>1&*N@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>1&*N@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Tag-des-Jahres Nummer
@cindex Spezialtext @code{%>1&*N@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Tag-des-Jahres Nummer
@cindex Tag-des-Jahres Nummer @code{%>1&*N@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Tag-des-Jahres Nummer} mit nachfolgendem Ordnungszahlanhang
f@"ur den laufenden Tag im Jahr umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Tag %>1&*N @ des Jahres, der %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Tag 53'ter des Jahres, der 22-Feb-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 22'te Februar 1996 ist.
@end quotation

@item %>03&*N@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>03&*N@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Tag-des-Jahres Nummer
@cindex Spezialtext @code{%>03&*N@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Tag-des-Jahres Nummer
@cindex Tag-des-Jahres Nummer @code{%>03&*N@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine dreiziffrige @strong{Tag-des-Jahres Nummer} mit f@"uhrenden Nullen
und nachfolgendem Ordnungszahlanhang f@"ur den laufenden Tag im Jahr umgesetzt,
z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Tag %>03&*N @ des Jahres, der %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Tag 053'ter des Jahres, der 22-Feb-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 22'te Februar 1996 ist.
@end quotation
@end table

@node Tagesnummer, Wochennummer, Tag-des-Jahres Nummer, Ersetzen mit Datumargument
@appendixsubsubsec Tagesnummer @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}D@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}D@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Tagesnummer
@cindex Spezialtext @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}D@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Tagesnummer
@cindex Tagesnummer @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}D@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext

@table @code
@item %D@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%D@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Tagesnummer
@cindex Spezialtext @code{%D@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Tagesnummer
@cindex Tagesnummer @code{%D@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Tagesnummer} f@"ur den laufenden Tag im Monat umgesetzt,
z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Tag %D , %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Tag 2, 02-Feb-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 2'te Februar 1996 ist.
@end quotation

@item %>02*D@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>02*D@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Tagesnummer
@cindex Spezialtext @code{%>02*D@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Tagesnummer
@cindex Tagesnummer @code{%>02*D@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine zweiziffrige @strong{Tagesnummer} mit f@"uhrender Null f@"ur den
laufenden Tag im Monat umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Tag %>02*D0@@t-1 , %n-1}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Tag 01, 01-Feb-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 2'te Februar 1996 ist.
@end quotation

@item %>1&*D@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>1&*D@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Tagesnummer
@cindex Spezialtext @code{%>1&*D@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Tagesnummer
@cindex Tagesnummer @code{%>1&*D@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Tagesnummer} mit nachfolgendem Ordnungszahlanhang f@"ur
den laufenden Tag im Monat umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Tag %>1&*D , %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Tag 2'ter, 02-Feb-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 2'te Februar 1996 ist.
@end quotation

@need 2000
@item %>02&*D@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>02&*D@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Tagesnummer
@cindex Spezialtext @code{%>02&*D@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Tagesnummer
@cindex Tagesnummer @code{%>02&*D@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine zweiziffrige @strong{Tagesnummer} mit f@"uhrender Null und
nachfolgendem Ordnungszahlanhang f@"ur den laufenden Tag im Monat umgesetzt,
z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Tag %>02&*D , %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Tag 02'ter, 02-Feb-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 2'te Februar 1996 ist.
@end quotation
@end table

@node Wochennummer, Monatsname, Tagesnummer, Ersetzen mit Datumargument
@appendixsubsubsec Wochennummer @code{%k@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
@cindex @code{%k@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Wochennummer
@cindex Spezialtext @code{%k@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Wochennummer
@cindex Wochennummer @code{%k@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext

@table @code
@item %k@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @acronym{ISO}-8601:1988 Wochennummer
@cindex Wochennummer, @acronym{ISO}-8601:1988
@cindex Standard-Wochennummer
@cindex Wochennummer, Standard
Wird entweder in eine zweiziffrige @strong{@acronym{ISO}-Wochennummer} oder
@strong{Standard-Wochennummer} mit f@"uhrender Null, oder in einen vier Zeichen
langen alphanumerischen Text f@"ur die laufende Woche im Jahr umgesetzt@*
(siehe
@ref{x-starting-day, , Kalender Option @option{--starting-day=@var{Argument}}},
@ref{x-iso-week-number, , Kalender Option @option{--iso-week-number=yes@r{|}no}},
und
@ref{Internationalisierung, , Gesichtspunkte zur Internationalisierung},
f@"ur weitere Details), z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Heute ist %K @ der Kalenderwoche %k}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Heute ist Montag der Kalenderwoche 24}},
falls das aktuelle Systemdatum der 10'te Juni 1996 ist.
@end quotation
@end table

@node Monatsname, Monatsnummer, Wochennummer, Ersetzen mit Datumargument
@appendixsubsubsec Monatsname @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}U@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}U@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Monatsname
@cindex Spezialtext @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}U@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Monatsname
@cindex Monatsname @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}U@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext

@table @code
@item %U@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%U@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, vollst@"andiger Monatsname
@cindex Spezialtext @code{%U@r{[}@var{Datum}@r{]}}, vollst@"andiger Monatsname
@cindex Vollst@"andiger Monatsname @code{%U@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in einen vollst@"andigen @strong{Monatsnamen} f@"ur den laufenden Monat
im Jahr umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Heute ist %U , %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Heute ist Juni, 10-Jun-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 10'te Juni 1996 ist.
@end quotation

@item %>3#U@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>3#U@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, 3-Buchstaben Monatsname
@cindex Spezialtext @code{%>3#U@r{[}@var{Datum}@r{]}}, 3-Buchstaben Monatsname
@cindex 3-Buchstaben Monatsname @code{%>3#U@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in einen 3-Buchstaben @strong{Monatsnamen} f@"ur den laufenden Monat
im Jahr umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Heute ist %>3#U19961010 , %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Heute ist Okt, 10-Jun-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 10'te Juni 1996 ist.
@end quotation
@end table

@node Monatsnummer, Jahresnummer, Monatsname, Ersetzen mit Datumargument
@appendixsubsubsec Monatsnummer @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}M@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}M@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Monatsnummer
@cindex Spezialtext @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}M@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Monatsnummer
@cindex Monatsnummer @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}M@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext

@table @code
@item %M@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%M@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Monatsnummer
@cindex Spezialtext @code{%M@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Monatsnummer
@cindex Monatsnummer @code{%M@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Monatsnummer} f@"ur den laufenden Monat im Jahr umgesetzt,
z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Monat %M , %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Monat 2, 22-Feb-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 22'te Februar 1996 ist.
@end quotation

@item %>02*M@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>02*M@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Monatsnummer
@cindex Spezialtext @code{%>02*M@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Monatsnummer
@cindex Monatsnummer @code{%>02*M@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine zweiziffrige @strong{Monatsnummer} mit f@"uhrender Null
f@"ur den laufenden Monat im Jahr umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Monat %>02*M000001 , %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Monat 01, 22-Feb-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 22'te Februar 1996 ist.
@end quotation

@item %>1&*M@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>1&*M@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Monatsnummer
@cindex Spezialtext @code{%>1&*M@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Monatsnummer
@cindex Monatsnummer @code{%>1&*M@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Monatsnummer} mit nachfolgendem Ordnungszahlanhang
f@"ur den laufenden Monat im Jahr umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Monat %>1&*M , %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Monat 2'ter, 22-Feb-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 22'te Februar 1996 ist.
@end quotation

@item %>02&*M@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>02&*M@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Monatsnummer
@cindex Spezialtext @code{%>02&*M@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Monatsnummer
@cindex Monatsnummer @code{%>02&*M@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine zweiziffrige @strong{Monatsnummer} mit f@"uhrender Null und
nachfolgendem Ordnungszahlanhang f@"ur den laufenden Monat im Jahr umgesetzt,
z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Monat %>02&*M , %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Monat 02'ter, 22-Feb-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 22'te Februar 1996 ist.
@end quotation
@end table

@node Jahresnummer, Mondphase, Monatsnummer, Ersetzen mit Datumargument
@appendixsubsubsec Jahresnummer @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}Y@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}Y@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Jahresnummer
@cindex Spezialtext @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}Y@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Jahresnummer
@cindex Jahresnummer @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}Y@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext

@table @code
@item %Y@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%Y@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Jahresnummer
@cindex Spezialtext @code{%Y@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Jahresnummer
@cindex Jahresnummer @code{%Y@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Jahresnummer} f@"ur das laufende Jahr umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Jahr %Y , %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Jahr 933, 22-Feb-0933}},
falls das aktuelle Systemdatum der 22'te Februar 933 ist.
@end quotation

@item %>04*Y@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>04*Y@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Jahresnummer
@cindex Spezialtext @code{%>04*Y@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Jahresnummer
@cindex Jahresnummer @code{%>04*Y@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine vierziffrige @strong{vollst@"andige Jahresnummer} mit
f@"uhrenden Nullen f@"ur das laufende Jahr umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Jahr %>04*Y0015 , %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Jahr 0015, 22-Feb-0933}},
falls das aktuelle Systemdatum der 22'te Februar 933 ist.
@end quotation
@end table

@node Mondphase, Biorhythmus, Jahresnummer, Ersetzen mit Datumargument
@appendixsubsubsec Mondphase @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte, Mondphase
@cindex Spezialtexte @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Mondphase
@cindex Mondphase @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte

@cindex Weltzeit (UTC)
@cindex Greenwich Mittelzeit (GMT)
@c @noindent
Gcal benutzt eine sehr einfache Rechenvorschrift um die Mondphase zu ermitteln,
welche ihrerseits nur N@"aherungswerte liefert.  Die Mondphase wird stets
f@"ur die Basiszeit 0 Uhr Weltzeit @w{(UTC/GMT)} berechnet.
@xref{x-time-offset, , Kalender Option @option{--time-offset=@var{Argument}}},
wie die Basiszeit, f@"ur welche die Mondphase berechnet wird,
ge@"andert werden kann.  Folgende Mondphase
@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte werden
ber@"ucksichtigt, z.B.@::

@table @code
@item %O@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%O@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Mondphasentext
@cindex Spezialtext @code{%O@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Mondphasentext
@cindex Mondphasentext @code{%O@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in einen @strong{Mondphasentext} f@"ur den laufenden Tag im Jahr
umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Mondphase %O , %n}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Mondphase 94%+, 22-Dez-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 22'te Dezember 1996 ist.
@end quotation

Der konstruierte Mondphasentext besteht aus einem Prozentwert, der @"uber
den beleuchteten Bruchteil der Mondscheibe informiert, und ein nachfolgendes
Zeichen, das etwas @"uber den Status des Mondes aussagt.  Ein nachfolgendes
@samp{+} Zeichen bezeichnet einen zunehmenden Mond, ein @samp{-} Zeichen
einen abnehmenden Mond, ein @samp{@@} Zeichen steht f@"ur eine Vollmondphase,
und ein @samp{!} Zeichen f@"ur eine Neumondphase.

@item %>03*O@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>03*O@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Mondphasentext
@cindex Spezialtext @code{%>03*O@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Mondphasentext
@cindex Mondphasentext @code{%>03*O@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in einen dreiziffrigen @strong{Mondphasentext} mit f@"uhrenden Nullen
f@"ur den laufenden Tag im Jahr umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Mondphase %>03*O0@@t+1 , %n+1}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Mondphase 098%+, 23-Dez-1996}},
falls das aktuelle Systemdatum der 22'te Dezember 1996 ist.
@end quotation

Der konstruierte Mondphasentext besteht aus einem Prozentwert, der @"uber
den beleuchteten Bruchteil der Mondscheibe informiert, und ein nachfolgendes
Zeichen, das etwas @"uber den Status des Mondes aussagt.  Ein nachfolgendes
@samp{+} Zeichen bezeichnet einen zunehmenden Mond, ein @samp{-} Zeichen
einen abnehmenden Mond, ein @samp{@@} Zeichen steht f@"ur eine Vollmondphase,
und ein @samp{!} Zeichen f@"ur eine Neumondphase.

@item %Z@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Spezialtext @code{%Z@r{[}@var{Datum}@r{]}}
@cindex @code{%Z@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Mondphasen-Textgrafik
@cindex Mondphasen-Textgrafik @code{%Z@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Mondphasen-Textgrafik} f@"ur den laufenden Tag im
Jahr umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Datum %n %Z @ --- Mondphase %>03*O ~Text}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Datum 08-Mar-1995 }}@*
@w{@expansion{} @samp{ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ ( @ @ @ @ @ @ @@@@@@@@@@@@}}@*
@w{@expansion{} @samp{ @ @ @ @ @ ( @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @@@@@@@@@@@@@@@@@@}}@*
@w{@expansion{} @samp{ @ @ @ ( @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@}}@*
@w{@expansion{} @samp{ @ ( @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@}}@*
@w{@expansion{} @samp{ ( @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@}}@*
@w{@expansion{} @samp{( @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@}}@*
@w{@expansion{} @samp{( @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@}}@*
@w{@expansion{} @samp{ ( @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@}}@*
@w{@expansion{} @samp{ @ ( @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@}}@*
@w{@expansion{} @samp{ @ @ ( @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@}}@*
@w{@expansion{} @samp{ @ @ @ @ @ ( @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @@@@@@@@@@@@@@@@@@}}@*
@w{@expansion{} @samp{ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ ( @ @ @ @ @ @ @ @@@@@@@@@@@@@@ --- Mondphase 041%+}}@*
@w{@expansion{} @samp{Text}},
falls das aktuelle Systemdatum der 8'te M@"arz 1995 ist.
@end quotation

@xref{x-moonimage-lines, , Termin Option @option{--moonimage-lines=@var{Anzahl}}},
wo erkl@"art wird, wie die Gr@"o@ss{}e einer Mondphasen-Textgrafik ge@"andert
werden kann.

Ein eventuell angegebenes @var{Format} wird bei diesem Spezialtext
von Gcal ignoriert.
@end table

@need 2000
@node Biorhythmus, Differenzwert, Mondphase, Ersetzen mit Datumargument
@appendixsubsubsec Biorhythmus @code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte
@cindex @code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte, Biorhythmus
@cindex Spezialtexte @code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Biorhythmus
@cindex Biorhythmus @code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte

@c @noindent
Gcal besitzt die F@"ahigkeit, f@"ur jedes angegebene Geburtsdatum
einen @dfn{Biorhythmus} zu erzeugen.  Der erzeugte Text zeigt die drei
Standard-Biorhythmuszyklen, und zwar den 28 Tage w@"ahrenden emotionalen
Zyklus, den 33 Tage w@"ahrenden geistigen Zyklus, und den 23 Tage w@"ahrenden
physischen Zyklus.  Der emotionale Zyklus wird vom Empfindungsverm@"ogen, der
geistigen Gesundheit, der Gem@"utsverfassung und der Kreativit@"at beherrscht.
Der geistige Zyklus spiegelt Intelligenz, Ged@"achtnis, geistige Wachheit und
analytisches Denkverm@"ogen wider.  Der physische Zyklus stellt die
K@"orperkraft, Ausdauer,  Leistungs- und Widerstandsf@"ahigkeit dar.
Alle Zyklen beginnen im Nullpunkt am Geburtsdatum und schwingen wie
Sinuskurven zwischen ihren positiven und negativen Maximalwerten.
Die Zeitr@"aume oberhalb des Nullpunktes zeigen die Tage voller
Lebenskraft und Leistungsf@"ahigkeit an, w@"ahrend die Zeitr@"aume
unterhalb des Nullpunktes die Tage verringerter Leistungsf@"ahigkeit
darstellen.  Der Biorhythmus wurde nur zu Unterhaltungszwecken eingebaut!
Die Interpretation der Biorhythmustexte liegt in den H@"anden des Benutzers.

@cindex Biorhythmus, Kritischer Tag
@cindex Kritischer Tag, Biorhythmus
@cindex Biorhythmus, Positiver Tag
@cindex Positiver Tag, Biorhythmus
@cindex Biorhythmus, Negativer Tag
@cindex Negativer Tag, Biorhythmus
@c @noindent
Gcal z@"ahlt @dfn{kritische} Tage, @dfn{positive} ebenso wie @dfn{negative}
Tage.
Kritische Tage sind solche Tage, an denen eine oder mehrere der biologischen
Zyklen den Nullpunkt @"uberqueren.  Zu einem solchen Zeitpunkt, so wird gesagt,
soll sich der Organismus in einem Stadium des Umbruchs befinden, und es scheint
angebracht zu sein, Vorsicht walten zu lassen.
Positive Tage sind solche Tage, an denen eine oder mehrere der biologischen
Zyklen einen positiven Maximalwert haben.  Zu einem solchen Zeitpunkt, so wird
gesagt, soll sich der Organismus in einem gesteigerten Stadium befinden.
Negative Tage sind solche Tage, an denen eine oder mehrere der biologischen
Zyklen einen negativen Maximalwert haben.  Zu einem solchen Zeitpunkt, so wird
gesagt, soll sich der Organismus in einem verminderten Stadium befinden.

@c @noindent
Folgende Biorhythmus @code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte werden
ber@"ucksichtigt:

@table @code
@item %,@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%,@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Biorhythmustext
@cindex Spezialtext @code{%,@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Biorhythmustext
@cindex Biorhythmustext @code{%,@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in einen @strong{Biorhythmustext} f@"ur den laufenden Tag im Jahr
umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{%,19620921}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{1! 0+ 0- , Emo=+022%- Gei=-091%+ Phy=-014%-}},
falls das aktuelle Systemdatum der 12'te Dezember 1996 ist.
@end quotation

Das vorangehende Beispiel zeigt den berechneten Biorhythmus als eine Folge
von Werten f@"ur eine Person an, die am 21'ten September 1962 geboren ist.
Der konstruierte Text besteht aus zwei Teilen, und zwar einerseits aus einem
Tripel von Gesamtwerten, welches den kritischen, positiven und negativen
Tag bezeichnet.  Und aus einem weiteren Tripel von Werten, welches den
emotionalen, geistigen und physischen Zyklus bezeichnet.

Im ersten Tripel von Gesamtwerten bezeichnet ein nachgestelltes @samp{!}
Zeichen einen kritischen Tag, ein @samp{+} einen positiven Tag, und ein
@samp{-} Anhang markiert einen negativen Tag.

Im zweiten Tripel von Werten besteht jeder einzelne Zyklusprozentwert aus
einem anf@"uhrenden positiven oder negativen Vorzeichen, welches etwas @"uber
die Distanz dieses Wertes zum Nullpunkt aussagt, und einem nachgestellten
Zeichen, das etwas @"uber den Status jedes einzelnen Zyklus' aussagt.  Ein
nachfolgendes @samp{+} Zeichen markiert eine zunehmende Phase, ein @samp{-}
Anhang bezeichnet eine abnehmende Phase, und ein @samp{@@} Kennzeichen den
Maximalwert einer Phase.

@item %;@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%;@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Biorhythmus-Textgrafik
@cindex Spezialtext @code{%;@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Biorhythmus-Textgrafik
@cindex Biorhythmus-Textgrafik @code{%;@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wird in eine @strong{Biorhythmus-Textgrafik} f@"ur den laufenden Tag im
Jahr umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{%;19620921}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{0- @ G @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ P 1 @ @ E @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ +0}},
falls das aktuelle Systemdatum der 12'te Dezember 1996 ist.
@end quotation

Das vorhergehende Beispiel zeigt den berechneten Biorhythmus als eine
Zeile einer Textgrafik f@"ur eine Person an, die am 21'ten September
1962 geboren ist.  Die konstruierte Zeile ist ein Balken mit einer
negativen und positiven Achse von einstellbarer L@"ange
(@pxref{x-biorhythm-axis, , Termin Option @option{--biorhythm-axis=@var{Anzahl}}}),
dessen linke Grenze durch den Gesamtwert der negativen Tage dargestellt
wird (die @samp{0-} in diesem Fall), und dessen rechte Grenze durch den
Gesamtwert der positiven Tage repr@"asentiert wird (die @samp{+0} in
diesem Fall)@.  Der Nullpunkt der Koordinaten wird durch den Gesamtwert
der kritischen Tage dargestellt, welcher in diesem Fall die @samp{1} ist.
Der emotionale, geistige und der physische Phasenwert wird entsprechend
skaliert auf dem Balken abgetragen, und zwar dargestellt durch den
Anfangsbuchstaben des jeweiligen Zyklus' (@samp{E}, @samp{G} und @samp{P})@.
Zusammenfallende Phasenwerte werden durch ein @samp{@@} Zeichen markiert.
@end table

@node Differenzwert, , Biorhythmus, Ersetzen mit Datumargument
@appendixsubsubsec Differenzwert @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte, Differenzwert
@cindex Spezialtexte @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Differenzwert
@cindex Differenzwert @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte

@c @noindent
Folgende Differenzwert @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte werden
ber@"ucksichtigt, z.B.@::

@table @code
@item %y@var{Datum}
@cindex @code{%y@var{Datum}} Spezialtext, relative Jahreszahl
@cindex Spezialtext @code{%y@var{Datum}}, relative Jahreszahl
@cindex Relative Jahreszahl @code{%y@var{Datum}} Spezialtext
@cindex Jahresdifferenzwert
Wird in einen @strong{Jahresdifferenzwert} umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Silvester 1912 liegt %y1912 @ Jahre zur@"uck}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Silvester 1912 liegt -82 Jahre zur@"uck}},
falls das aktuelle Jahr 1994 ist.
@end quotation

@item %B@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%B@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Alterswert
@cindex Spezialtext @code{%B@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Alterswert
@cindex Alterswert @code{%B@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
@cindex Geburtstag
@anchor{x-Alterswert}
Wird in einen @strong{Alterswert} umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Mein %B1962 @ Geburtstag%i1952#2062}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Mein 32 Geburtstag}},
falls das aktuelle Jahr 1994 ist.
@end quotation

@c @noindent
Der Alterswert wird nur dann ausgegeben, wenn sich bei dessen
Berechnung ein Wert gr@"o@ss{}er Null ergibt.  Zudem wird der
Termin in diesem vorangehenden Beispiel nur w@"ahrend der Jahre
1952 bis 2062 (einschlie@ss{}lich) ausgegeben.

@item %>1&*B@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex @code{%>1&*B@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext, Alterswert
@cindex Spezialtext @code{%>1&*B@r{[}@var{Datum}@r{]}}, Alterswert
@cindex Alterswert @code{%>1&*B@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
@cindex Geburtstag
Wird in einen @strong{Alterswert} mit nachfolgendem Ordnungszahlanhang
umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Mein %>1&*B1962 @ Geburtstag%i1952#2062}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Mein 32'ter Geburtstag}},
falls das aktuelle Jahr 1994 ist.
@end quotation

@c @noindent
Der Alterswert wird nur dann ausgegeben, wenn sich bei dessen
Berechnung ein Wert gr@"o@ss{}er Null ergibt.  Zudem wird der
Termin in diesem vorangehenden Beispiel nur w@"ahrend der Jahre
1952 bis 2062 (einschlie@ss{}lich) ausgegeben.
@end table

@node Ersetzen mit anderem Argument, Ersetzen ohne Argument, Ersetzen mit Datumargument, Ersetzen
@appendixsubsec Ersetzen mit anderem Argument @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtexte
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtexte, Ersetzen mit anderem Argument
@cindex Spezialtexte @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Argument}@r{]}}, Ersetzen mit anderem Argument
@cindex Ersetzen mit anderem Argument @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtexte

@menu
* Aktuelle Uhrzeit::
* Textliches Datum::
* Julianische Tageszahl::
* Geographische Distanz und Kurswinkel::
* Sonnendaten::
* Monddaten::
* Inhalt von Umgebungsvariable::
@end menu

@c @noindent
Neben verschiedenen Darstellungen der aktuellen Systemuhrzeit kann auch ein
fester Datumtext erzeugt werden.  Zudem kann eine Tageszahl produziert werden,
deren Basisdatum ausgehend vom Julianischen Datum beliebig verlagert werden
kann.  Weiterhin kann die ungef@"ahre Distanz und der Kurswinkel zwischen zwei
beliebigen geographischen Orten, und verschiedene sonnen- und mondbezogene
Daten und Zeiten f@"ur einen beliebigen geographischen Ort erzeugt werden.
Es ist ebenfalls m@"oglich, den Inhalt von Umgebungsvariablen im Termintext
auszuweisen.

@c @noindent
F@"ur das @var{Argument}, da@ss{} diese @code{%@var{?}@r{[}@var{Argument}@r{]}}
Spezialtexte annehmen d@"urfen, gelten keine besonderen Regeln hinsichtlich
bestimmter Auslassungswerte.

@node Aktuelle Uhrzeit, Textliches Datum, Ersetzen mit anderem Argument, Ersetzen mit anderem Argument
@appendixsubsubsec Aktuelle Uhrzeit @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtexte
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtexte, aktuelle Uhrzeit
@cindex Spezialtexte @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Argument}@r{]}}, aktuelle Uhrzeit
@cindex Aktuelle Uhrzeit @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtexte

@cindex Weltzeit (UTC)
@cindex Greenwich Mittelzeit (GMT)
@c @noindent
Gcal ist in der Lage, die aktuelle Uhrzeit sowohl als
Ortszeit/Zonenzeit als auch als Weltzeit @w{(UTC/GMT)} darzustellen,
sowie zus@"atzlich noch den numerischen Weltzeit-Zeitzonenversatzwert
und den aktuellen numerischen Ortszeit-Zeitzonenversatzwert im
@acronym{RFC}-822@footnote{@acronym{RFC} ist die Abk@"urzung f@"ur
@cite{Request for Comments}@.} Stil.
@xref{x-Aktuelle-Ortszeit, Aktuelle Ortszeit @code{%t@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext, Aktuelle Ortszeit im @code{@var{hh}:@var{mm}} Format @code{%t@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext},
f@"ur die ausf@"uhrliche Beschreibung aller Komponenten des @var{Arguments},
das den aktuelle Uhrzeit
@w{@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Argument}@r{]}}} Spezialtexten
folgen darf.  Alle aktuelle Uhrzeit
@w{@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Argument}@r{]}}} Spezialtexte
@strong{m@"ussen} stets von einem @emph{whitespace} Zeichen gefolgt werden,
welches seinerseits in der Ausgabe entfernt wird!  Folgende aktuelle Uhrzeit
@w{@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Argument}@r{]}}} Spezialtexte
werden ber@"ucksichtigt:

@table @code
@item %t@r{[}@var{Argument}@r{]}
@cindex @code{%t@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext, aktuelle Ortszeit im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} Format
@cindex Spezialtext @code{%t@r{[}@var{Argument}@r{]}}, aktuelle Ortszeit im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} Format
@cindex Aktuelle Ortszeit im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} Format @code{%t@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
@cindex Ortszeit im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} Format, Ausgabe der

@code{%t@r{[}*@r{][[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}}
bezeichnet die @strong{aktuelle Ortszeit}, die im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}}
Format ausgegeben wird, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Ortszeit: %t @ --> Zahnarzttermin um 10:00 Uhr}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Ortszeit: 07:32 --> Zahnarzttermin um 10:00 Uhr}},
falls die aktuelle Ortszeit @w{07:32 Uhr} @w{(@code{@var{hh}:@var{mm}})} ist.
@end quotation

@cindex @code{%t*} Spezialtext
@cindex Uhrzeit, 12-Stunden Darstellungsformat
@cindex 12-Stunden Darstellungsformat, Uhrzeit
@cindex Uhrzeit, 24-Stunden Darstellungsformat
@cindex 24-Stunden Darstellungsformat, Uhrzeit
Wenn nur @code{%t} angegeben ist, so wird der Wert der Ortszeit implizit
im @w{@emph{24-Stunden}} Format ausgegeben.  Um im @w{@emph{12-Stunden}} Format
auszugeben, mu@ss{} ein @samp{*} Zeichen direkt hinter @code{%t} angegeben
werden, z.B.@: @samp{%t*}@.

@anchor{x-Aktuelle-Ortszeit}
Dem @code{%t} Spezialtext darf ein Versatzwert folgen, der
entweder im @w{@code{@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}}} Format oder
im @w{@code{@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]}}} Format
angegeben werden mu@ss{}@.  @w{@code{@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}}}
addiert bzw.@: subtrahiert die angegebene Anzahl von Minuten @var{mmmm}
vom Wert der Ortszeit (Bereich @w{@code{0@r{@dots{}}9999}}), w@"ahrend
@w{@code{@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]}}} die angegebene Anzahl
von Stunden @var{hh} (Bereich @w{@code{0@r{@dots{}}99}}) und Minuten @var{mm}
(Bereich @w{@code{0@r{@dots{}}59}}) vom Wert der Ortszeit addiert bzw.@:
subtrahiert.  Der Versatzwert wird stets zum Wert der Ortszeit addiert, wenn
er kein @w{@code{+@r{|}-}} Vorzeichen aufweist.  Falls Gcal nicht imstande ist,
die aktuelle Ortszeit im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} Format zu berechnen, da
das @var{Argument} fehlerhaft angegeben wurde, so wird anstelle der
aktuellen Ortszeit im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} Format ein
@w{@code{??:??}} Text erzeugt.

@need 2000
@quotation
Der Text @w{@samp{Ortszeit: %t-3: @ --> Zahnarzttermin um 10:00 Uhr}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Ortszeit: 04:32 --> Zahnarzttermin um 10:00 Uhr}},
falls die aktuelle Ortszeit @w{07:32 Uhr} @w{(@code{@var{hh}:@var{mm}})} ist.
@end quotation

@item %@r{[}@var{Format}@r{]}'@r{[}@var{Argument}@r{]}
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}'@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext, aktuelle Ortszeit im @w{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}} Format
@cindex Spezialtext @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}'@r{[}@var{Argument}@r{]}}, aktuelle Ortszeit im @w{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}} Format
@cindex Aktuelle Ortszeit im @w{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}} Format @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}'@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
@cindex Ortszeit im @w{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}} Format, Ausgabe der

@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}'@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}}
bezeichnet die @strong{aktuelle Ortszeit in Minuten seit Mitternacht}, die im
@w{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}} Format ausgegeben wird, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Ortszeit: %' @ --> Zahnarzttermin um 10:00 Uhr}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Ortszeit: 452 --> Zahnarzttermin um 10:00 Uhr}},
falls die aktuelle Ortszeit @w{07:32 Uhr} @w{(@code{@var{hh}:@var{mm}})} ist.
@end quotation

Falls Gcal nicht imstande ist, die aktuelle Ortszeit im
@w{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}} Format zu berechnen, da das
@var{Argument} fehlerhaft angegeben wurde, so wird anstelle der aktuellen
Ortszeit im @w{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}} Format ein @code{??} Text
erzeugt.

@item %@r{[}@var{Format}@r{]}_@r{[}@var{Argument}@r{]}
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}_@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext, aktuelle Ortszeitstunde
@cindex Spezialtext @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}_@r{[}@var{Argument}@r{]}}, aktuelle Ortszeitstunde
@cindex Aktuelle Ortszeitstunde @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}_@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
@cindex Ortszeitstunde, Ausgabe der

@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}_@r{[}*@r{][[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}}
bezeichnet die @strong{aktuelle Ortszeitstunde}, die im
@w{@var{h}@r{[}@var{h}@r{@dots{}]}} Format ausgegeben wird, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Ortszeitstunde: %_-1:}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Ortszeitstunde: 6}},
falls die aktuelle Ortszeit @w{07:32 Uhr} @w{(@code{@var{hh}:@var{mm}})} ist.
@end quotation

Falls Gcal nicht imstande ist, die aktuelle Ortszeitstunde zu berechnen, da
das @var{Argument} fehlerhaft angegeben wurde, so wird anstelle der aktuellen
Ortszeitstunde @w{@var{h}@r{[}@var{h}@r{@dots{}]}} ein @code{??} Text erzeugt.

@item %@r{[}@var{Format}@r{]}?@r{[}@var{Argument}@r{]}
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}?@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext, aktuelle Ortszeitminute
@cindex Spezialtext @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}?@r{[}@var{Argument}@r{]}}, aktuelle Ortszeitminute
@cindex Aktuelle Ortszeitminute @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}?@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
@cindex Ortszeitminute, Ausgabe der

@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}?@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}}
bezeichnet die @strong{aktuelle Ortszeitminute}, die im
@w{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}} Format ausgegeben wird, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Ortszeitminute: %>04*?+:2}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Ortszeitminute: 0034}},
falls die aktuelle Ortszeit @w{07:32 Uhr} @w{(@code{@var{hh}:@var{mm}})} ist.
@end quotation

Falls Gcal nicht imstande ist, die aktuelle Ortszeitminute zu berechnen, da
das @var{Argument} fehlerhaft angegeben wurde, so wird anstelle der aktuellen
Ortszeitminute @w{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}} ein @code{??} Text erzeugt.

@item %@r{[}@var{Format}@r{]}@{@r{[}@var{Argument}@r{]}
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@{@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext, aktueller 12-Stunden Format Ortszeitanhang
@cindex Spezialtext @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@{@r{[}@var{Argument}@r{]}}, aktueller 12-Stunden Format Ortszeitanhang
@cindex Aktueller 12-Stunden Format Ortszeitanhang @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@{@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
@cindex 12-Stunden Format Ortszeitanhang, Ausgabe des

@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@{@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}}
bezeichnet den @strong{aktuellen 12-Stunden Format Ortszeitanhang}, der als
@w{@code{am@r{|}pm}} ausgeben wird, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Ortszeitanhang: %@{}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Ortszeitanhang: am}},
falls die aktuelle Ortszeit @w{07:32 Uhr} @w{(@code{@var{hh}:@var{mm}})} ist.
@end quotation

Falls Gcal nicht imstande ist, den aktuellen 12-Stunden Format Ortszeitanhang
zu berechnen, da das @var{Argument} fehlerhaft angegeben wurde, so wird
anstelle des aktuellen 12-Stunden Format Ortszeitanhangs @w{@code{am@r{|}pm}}
ein @code{??} Text erzeugt.

@item %@@@r{[}@var{Argument}@r{]}
@cindex @code{%@@@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext, aktuelle Weltzeit im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}/@var{Datum}}} Format
@cindex Spezialtext @code{%@@@r{[}@var{Argument}@r{]}}, aktuelle Weltzeit im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}/@var{Datum}}} Format
@cindex Aktuelle Weltzeit im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}/@var{Datum}}} Format @code{%@@@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
@cindex Weltzeit im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}/@var{Datum}}} Format, Ausgabe der
@cindex Weltzeit (UTC)
@cindex Greenwich Mittelzeit (GMT)

@code{%@@@r{[}*@r{][[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}}
bezeichnet die @strong{aktuelle Weltzeit} @w{(UTC/GMT)}, die im
@w{@code{@var{hh}:@var{mm}/@var{Datum}}} Format ausgegeben wird, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Weltzeit: %@@*-3:}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Weltzeit: 03:32am/15-Feb-1999}},
falls das aktuelle Datum der 15'te Februar 1999 und die aktuelle Weltzeit
@w{06:32 Uhr} @w{(@code{@var{hh}:@var{mm}})} ist.
@end quotation

Falls Gcal nicht imstande ist, die aktuelle Weltzeit im
@w{@code{@var{hh}:@var{mm}/@var{Datum}}} Format zu berechnen, da das
@var{Argument} fehlerhaft angegeben wurde, so wird anstelle der aktuellen
Weltzeit im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}/@var{Datum}}} Format
ein @w{@code{??:??/??-???-????}} Text erzeugt.

@item %@r{[}@var{Format}@r{]}`@r{[}@var{Argument}@r{]}
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}`@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext, aktuelle Weltzeit im @w{@code{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}/@var{Datum}}} Format
@cindex Spezialtext @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}`@r{[}@var{Argument}@r{]}}, aktuelle Weltzeit im @w{@code{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}/@var{Datum}}} Format
@cindex Aktuelle Weltzeit im @w{@code{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}/@var{Datum}}} Format @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}`@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
@cindex Weltzeit im @w{@code{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}/@var{Datum}}} Format, Ausgabe der
@cindex Weltzeit (UTC)
@cindex Greenwich Mittelzeit (GMT)

@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}`@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}}
bezeichnet die @strong{aktuelle Weltzeit in Minuten seit Mitternacht}
@w{(UTC/GMT)}, die im @w{@code{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}/@var{Datum}}}
Format ausgegeben wird, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Weltzeit: %>06*`-3:}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Weltzeit: 000212/15-Feb-1999}},
falls das aktuelle Datum der 15'te Februar 1999 und die aktuelle Weltzeit
@w{06:32 Uhr} @w{(@code{@var{hh}:@var{mm}})} ist.
@end quotation

Falls Gcal nicht imstande ist, die aktuelle Weltzeit im
@w{@code{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}/@var{Datum}}} Format zu berechnen,
da das @var{Argument} fehlerhaft angegeben wurde, so wird anstelle der
aktuellen Weltzeit im @w{@code{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}/@var{Datum}}}
Format ein @w{@code{??/??-???-????}} Text erzeugt.

@item %@r{[}@var{Format}@r{]}.@r{[}@var{Argument}@r{]}
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}.@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext, aktuelle Weltzeitstunde
@cindex Spezialtext @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}.@r{[}@var{Argument}@r{]}}, aktuelle Weltzeitstunde
@cindex Aktuelle Weltzeitstunde @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}.@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
@cindex Weltzeitstunde, Ausgabe der
@cindex Weltzeit (UTC)
@cindex Greenwich Mittelzeit (GMT)

@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}.@r{[}*@r{][[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}}
bezeichnet die @strong{aktuelle Weltzeitstunde} @w{(UTC/GMT)}, die im
@w{@var{h}@r{[}@var{h}@r{@dots{}]}} Format ausgegeben wird, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Weltzeitstunde: %.-1:}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Weltzeitstunde: 5}},
falls die aktuelle Weltzeit @w{06:32 Uhr} @w{(@code{@var{hh}:@var{mm}})} ist.
@end quotation

Falls Gcal nicht imstande ist, die aktuelle Weltzeitstunde zu berechnen, da
das @var{Argument} fehlerhaft angegeben wurde, so wird anstelle der aktuellen
Weltzeitstunde @w{@var{h}@r{[}@var{h}@r{@dots{}]}} ein @code{??} Text erzeugt.

@item %@r{[}@var{Format}@r{]}/@r{[}@var{Argument}@r{]}
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}/@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext, aktuelle Weltzeitminute
@cindex Spezialtext @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}/@r{[}@var{Argument}@r{]}}, aktuelle Weltzeitminute
@cindex Aktuelle Weltzeitminute @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}/@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
@cindex Weltzeitminute, Ausgabe der
@cindex Weltzeit (UTC)
@cindex Greenwich Mittelzeit (GMT)

@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}/@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}}
bezeichnet die @strong{aktuelle Weltzeitminute} @w{(UTC/GMT)}, die im
@w{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}} Format ausgegeben wird, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Weltzeitminute: %>04*/+:2}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Weltzeitminute: 0034}},
falls die aktuelle Weltzeit @w{06:32 Uhr} @w{(@code{@var{hh}:@var{mm}})} ist.
@end quotation

Falls Gcal nicht imstande ist, die aktuelle Weltzeitminute zu berechnen, da
das @var{Argument} fehlerhaft angegeben wurde, so wird anstelle der aktuellen
Weltzeitminute @w{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}} ein @code{??} Text erzeugt.

@item %@r{[}@var{Format}@r{]}@}@r{[}@var{Argument}@r{]}
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@}@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext, aktueller 12-Stunden Format Weltzeitanhang
@cindex Spezialtext @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@}@r{[}@var{Argument}@r{]}}, aktueller 12-Stunden Format Weltzeitanhang
@cindex Aktueller 12-Stunden Format Weltzeitanhang @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@}@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
@cindex 12-Stunden Format Weltzeitanhang, Ausgabe des
@cindex Weltzeit (UTC)
@cindex Greenwich Mittelzeit (GMT)

@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}}
bezeichnet den @strong{aktuellen 12-Stunden Format Weltzeitanhang}
@w{(UTC/GMT)}, der als @w{@code{am@r{|}pm}} ausgeben wird, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Weltzeitanhang: %>1w*@}+10:}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Weltzeitanhang: Pm}},
falls die aktuelle Weltzeit @w{06:32 Uhr} @w{(@code{@var{hh}:@var{mm}})} ist.
@end quotation

Falls Gcal nicht imstande ist, den aktuellen 12-Stunden Format Weltzeitanhang
zu berechnen, da das @var{Argument} fehlerhaft angegeben wurde, so wird
anstelle des aktuellen 12-Stunden Format Weltzeitanhangs @w{@code{am@r{|}pm}}
ein @code{??} Text erzeugt.

@item %"@r{[}@var{Argument}@r{]}
@cindex @code{%"@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext, numerischer Weltzeit-Zeitzonenversatzwert
@cindex Spezialtext @code{%"@r{[}@var{Argument}@r{]}}, numerischer Weltzeit-Zeitzonenversatzwert
@cindex Numerischer Weltzeit-Zeitzonenversatzwert @code{%"@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
@cindex Numerischer Weltzeit-Zeitzonenversatzwert im @acronym{RFC}-822 Stil, Ausgabe des
@cindex @acronym{RFC}-822, numerischer Weltzeit-Zeitzonenversatzwert
@cindex Weltzeit (UTC)
@cindex Greenwich Mittelzeit (GMT)

@code{%"@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}}
bezeichnet den @strong{numerischen Weltzeit-Zeitzonenversatzwert} im
@w{@acronym{RFC}-822} Stil, der im @w{@code{+@r{|}-@var{hhmm}}} Format
ausgegeben wird, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Weltzeit-Zeitzonenversatzwert: %"-90}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Weltzeit-Zeitzonenversatzwert: -0130}},
wobei stets die Weltzeit-Zeitzone @w{UTC/GMT} als Basiszeitzone
f@"ur die Berechnung zugrundegelegt wird.
@end quotation

Falls Gcal nicht imstande, ist den numerischen Weltzeit-Zeitzonenversatzwert
zu berechnen, da das @var{Argument} fehlerhaft angegeben wurde, so wird
anstelle des numerischen Weltzeit-Zeitzonenversatzwertes
@w{@code{+@r{|}-@var{hhmm}}} ein @w{@code{+????}} Text erzeugt.

@item %=@r{[}@var{Argument}@r{]}
@cindex @code{%=@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext, numerischer Ortszeit-Zeitzonenversatzwert
@cindex Spezialtext @code{%=@r{[}@var{Argument}@r{]}}, numerischer Ortszeit-Zeitzonenversatzwert
@cindex Numerischer Ortszeit-Zeitzonenversatzwert @code{%=@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
@cindex Numerischer Ortszeit-Zeitzonenversatzwert im @acronym{RFC}-822 Stil, Ausgabe der
@cindex @acronym{RFC}-822, numerischer Ortszeit-Zeitzonenversatzwert

@code{%=@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}}
bezeichnet den @strong{aktuellen numerischen Ortszeit-Zeitzonenversatzwert}
im @w{@acronym{RFC}-822} Stil, der im @w{@code{+@r{|}-@var{hhmm}}} Format
ausgegeben wird, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Ortszeit-Zeitzonenversatzwert: %=-10}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Ortszeit-Zeitzonenversatzwert: +0050}},
falls die aktuelle Zeitzone der Mitteleurop@"aischen Winterzeit @w{MEWT/MET}
@w{(@code{+@var{hhmm}})} entspricht.  Es wird stets die Zeitzone der Ortszeit
als Basiszeitzone f@"ur die Berechnung zugrundegelegt.
@end quotation

Falls Gcal nicht imstande ist, den aktuellen numerischen
Ortszeit-Zeitzonenversatzwert zu berechnen, da das @var{Argument}
fehlerhaft angegeben wurde, so wird anstelle des aktuellen numerischen
Ortszeit-Zeitzonenversatzwertes @w{@code{+@r{|}-@var{hhmm}}}
ein @w{@code{+????}} Text erzeugt.
@end table

@node Textliches Datum, Julianische Tageszahl, Aktuelle Uhrzeit, Ersetzen mit anderem Argument
@appendixsubsubsec Textliches Datum @code{%n@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
@cindex @code{%n@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext, textliches Datum
@cindex Spezialtext @code{%n@r{[}@var{Argument}@r{]}}, textliches Datum
@cindex Textliches Datum @code{%n@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
@cindex Datumtext

@c @noindent
@code{%n@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}} bezeichnet die laufende
bzw.@: abgefragte @strong{Tagesnummer} relativ zum laufenden Datum
@ifnottex
@w{@samp{+@r{/}-} @var{n}}
@end ifnottex
@tex
$\pm$ \smartslanted{n}
@end tex
Tagen und wird in einen, sich auf ein absolutes Datum beziehenden
@strong{Datumtext} im @w{@samp{%>02*D@r{-}%>3#U@r{-}%>04*Y}} Format
umgesetzt, z.B.@::

@quotation
Die Ressourcendateizeile @w{@samp{1962Sep21 10000 Tage alt: %n+10000}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{10000 Tage alt: 06-Feb-1990}},
falls Gcal mit der einfachen @option{-c} Option und dem @option{sep 1962}
Kommando aufgerufen wird
(@pxref{x-mm-jjjj, , Einfaches Kommando @samp{@var{mm} @var{jjjj}}})@.
@end quotation

@node Julianische Tageszahl, Geographische Distanz und Kurswinkel, Textliches Datum, Ersetzen mit anderem Argument
@appendixsubsubsec Julianische Tageszahl @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}j@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}j@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext, Julianische Tageszahl
@cindex Spezialtext @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}j@r{[}@var{Argument}@r{]}}, Julianische Tageszahl
@cindex Julianische Tageszahl @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}j@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext

@cindex Weltzeit (UTC)
@cindex Greenwich Mittelzeit (GMT)
@c @noindent
@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}j@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}} bezeichnet die
laufende bzw.@: abgefragte @strong{Julianische Tageszahl} relativ zum aktuellen
Systemdatum (@equiv{}heute)@.  Diese Tageszahl bezieht sich auf das Datum 1'ter
Januar 4713 vor Christus, welches f@"ur astronomische Berechnungen als der Tag
Null einer durchlaufenden Tagesz@"ahlung angesehen wird und als das Julianische
Datum (JD) bekannt ist.  Der exakte Nullpunkt von diesem Datum ist um 12 Uhr
Weltzeit @w{(UTC/GMT)}; der Tageswechsel erfolgt also nicht um Mitternacht,
sondern um Mittag Weltzeit.  Da Gcal hierbei nicht die Zeitzone des
vom Rechner gelieferten Systemdatum auswertet, wird diese Tageszahl nur
ganzzahlig dargestellt in der Annahme, da@ss{} der Tageswechsel bereits Mittags
stattgefunden hat.  Wer den Tageswechsel als Mittags noch nicht bereits
vollzogen dargestellt haben m@"ochte, der soll die sich aus dem Spezialtext
ergebende Julianische Tageszahl stets um den Faktor eins vermindern,
z.B.@: @samp{%j-1}@.

@need 2000
@c @noindent
Zum Beispiel:

@quotation
Die Ressourcendateizeile @w{@samp{0 Julianischer Tag %j seit 01-Jan-4713 v.Chr.}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Julianischer Tag 2437929 seit 01-Jan-4713 v.Chr.}},
falls Gcal mit den Optionen @w{@option{-c %19620921}} sowie keinem Kommando
aufgerufen wird.
@end quotation

@c @noindent
Wenn dem @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}j} Text eine vorzeichenlose Zahl direkt
folgt, so wird diese Zahl von der tats@"achlichen Julianischen Tageszahl stets
subtrahiert.  So kann im Text mit beliebigen Bezugsgr@"o@ss{}en gearbeitet
werden, z.B.@::

@quotation
Die Ressourcendateizeile @w{@samp{0 Julianischer Tag %j2415021 seit 01-Jan-1900}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Julianischer Tag 4 seit 01-Jan-1900}},
falls Gcal mit den Optionen @w{@option{-c %19000105}} sowie keinem Kommando
aufgerufen wird.
@end quotation

@node Geographische Distanz und Kurswinkel, Sonnendaten, Julianische Tageszahl, Ersetzen mit anderem Argument
@appendixsubsubsec Geographische Distanz und Kurswinkel @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}b@var{Argument}} Spezialtext
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}b@var{Argument}} Spezialtext, Geographische Distanz und Kurswinkel
@cindex Spezialtext @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}b@var{Argument}}, Geographische Distanz und Kurswinkel
@cindex Geographische Distanz und Kurswinkel @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}b@var{Argument}} Spezialtext

@cindex Meridian
@cindex Orthodrome
@c @noindent
@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}b@r{[}*@r{][}@var{Modus}@r{]}@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-1}/@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-2}}
bezeichnet entweder die ungef@"ahre @strong{Luftliniendistanz} oder den
ungef@"ahren @strong{rechtweisenden Kurswinkel}@footnote{Der Kurswinkel gibt
die Richtung an, mit der ein Gro@ss{}kreisbogen (@dfn{Orthodrome}), der
zwischen zwei Punkten auf einer Kugeloberfl@"ache geschlagen wird, einen
Meridian schneidet (Gcal benutzt einen Geoid (Rotationsellipsoid), der in
Anlehnung an das 1961 geschaffene @cite{Geod@"atische Welt System}, abgek@"urzt
@acronym{W.G.S}, berechnet wird)@.  Ein solcher Gro@ss{}kreisbogen stellt
die k@"urzeste geod@"atische Verbindungslinie zwischen zwei Punkten auf
einer Kugel dar.  Allerdings @"andern sich die Kurswinkel auf einem solchen
Gro@ss{}kreis stetig, da die geschlagene Kreiskurve jeden Meridian unter
einem anderen Winkel schneidet --- hiervon ausgenommen ist der Fall, da@ss{}
sich beide Koordinaten entweder genau auf den gleichen @dfn{Meridian}
(L@"angengrad), oder genau auf den gleichen Breitengrad beziehen.} zwischen
zwei beliebigen geographischen Orten.

@c @noindent
Die Auswahl, welcher Wert durch diesen Spezialtext berechnet werden soll,
erfolgt durch die Angabe des @var{Modus} Bestandteils des vorstehenden
Arguments.  Es k@"onnen derzeit genau drei verschiedene Modi benutzt werden,
die durch die Zeichen @w{@samp{0}@dots{}@samp{2}} repr@"asentiert sind:

@need 1000
@multitable @columnfractions .15 .85
@tbindex Modi, geographische Distanz und Kurswinkel
@tbindex Geographische Distanz und Kurswinkel, Modi
@cindex Moduszeichen, geographische Distanz und Kurswinkel
@cindex Geographische Distanz und Kurswinkel, Moduszeichen
@cindex Art der Darstellung bei geographischer Distanz und Kurswinkel
@cindex Geographische Distanz und Kurswinkel, Art der Darstellung
@cindex Stil der Darstellung bei geographischer Distanz und Kurswinkel
@cindex Geographische Distanz und Kurswinkel, Stil der Darstellung
@cindex Statute Meilen
@item @strong{Modus}
@tab @strong{Beschreibung}
@item @ 
@item @code{0}
@cindex Geographische Distanz @w{@code{%b0@var{Argument}}} Spezialtext
@cindex Geographische Distanz @w{@code{%b*0@var{Argument}}} Spezialtext
@tab Die Luftliniendistanz zwischen
@w{@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-1}} und
@w{@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-2}} berechnen.
Der Wert der Luftliniendistanz wird standardm@"a@ss{}ig
in Kilometer dargestellt.
Ein @samp{*} Zeichen direkt vor diesem Moduszeichen veranla@ss{}t
Gcal, den Distanzwert in einer anderen Bezugsgr@"o@ss{}e darzustellen,
und zwar in @dfn{statute Meilen}; wobei eine statute Meile @w{1,609344}
Kilometer entspricht.
Falls Gcal nicht imstande ist, die ungef@"ahre Distanz zwischen den beiden
geographischen Orten zu berechnen, da das @var{Argument} fehlerhaft angegeben
wurde, so wird anstelle des Distanzwertes ein @w{@code{??}} Text erzeugt.
@item @ 
@item @code{1}
@cindex Rechtweisender Kurswinkel @w{@code{%b1@var{Argument}}} Spezialtext
@cindex Rechtweisender Kurswinkel @w{@code{%b*1@var{Argument}}} Spezialtext
@tab Den rechtweisenden Kurswinkel zwischen
@w{@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-1}} und
@w{@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-2}} berechnen.
Der Wert des Kurswinkels wird standardm@"a@ss{}ig
in Grad und Altminuten dargestellt, und zwar
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format.
Der Kurswinkel wird bezogen auf die geographische Nordrichtung (nicht etwa
die magnetische Nordrichtung, die ein Kompass anzeigt) im Uhrzeigersinn
dargestellt, wobei die Winkelwerte f@"ur die Nordrichtung sowohl mit 0 Grad
als auch mit 360 Grad bezeichnet werden.
Ein @samp{*} Zeichen direkt vor diesem Moduszeichen veranla@ss{}t Gcal,
den Kurswinkelwert in einem anderen Stil darzustellen; und zwar in Dezimalgrad,
d.h.@: im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format.
Falls Gcal nicht imstande ist, den ungef@"ahren Kurswinkel zwischen den beiden
geographischen Orten zu berechnen, da das @var{Argument} fehlerhaft angegeben
wurde, so wird anstelle des Kurswinkels ein @w{@code{???g??'}} Text erzeugt.
@item @ 
@item @code{2}
@cindex Rechtweisender Kurswinkel @w{@code{%b2@var{Argument}}} Spezialtext
@cindex Rechtweisender Kurswinkel @w{@code{%b*2@var{Argument}}} Spezialtext
@tab Wie Modus @code{1}, nur da@ss{} der rechtweisende Kurswinkel zwischen
@w{@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-2}} und
@w{@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-1}} berechnet wird.
@end multitable
@iftex
@sp 1
@end iftex

@cindex Modus Grundeinstellung, geographische Distanz und Kurswinkel
@cindex Geographische Distanz und Kurswinkel, Modus Grundeinstellung
@c @noindent
Wird kein @var{Modus} angegeben, so benutzt Gcal automatisch den Modus, der
durch das Moduszeichen @samp{0} ausgel@"ost wird.  Wird ein Moduszeichen
angegeben, da@ss{} keinem der Zeichen @w{@samp{0}@dots{}@samp{2}} entspricht,
so benutzt Gcal ebenfalls automatisch den Modus, der durch das Moduszeichen
@samp{0} ausgel@"ost wird.

@cindex @acronym{ISO}-6709:1983 Koordinate
@cindex Koordinate, @acronym{ISO}-6709:1983
@cindex @samp{/} Koordinaten-Begrenzungszeichen
@cindex Begrenzungszeichen zwischen Koordinaten, @samp{/}
@c @noindent
Nach den optionalen Stil- und Moduszeichen erfolgt die Angabe der Breiten-
und L@"angengrade der geographischen Koordinaten, f@"ur welche die Berechnung
erfolgen soll.  Diese m@"ussen der @w{@acronym{ISO}-6709:1983}
Standarddarstellung von Breiten- und L@"angengrad eines geographischen
Ortes entsprechen.  Die beiden Koordinaten m@"ussen durch ein @samp{/}
Begrenzungszeichen voneinander getrennt werden.

@c @noindent
@xref{x-Sonne-Argumente, , Argumente der sonnenbezogenen Spezialtexte},
f@"ur die ausf@"uhrliche Beschreibung der Komponenten der
@w{@acronym{ISO}-6709:1983} Standarddarstellung von Breiten-
und L@"angengrad eines geographischen Orts.
@iftex
@sp 1
@end iftex

@need 2000
@c @noindent
Zum Beispiel:

@quotation
Der Text @w{@samp{Distanz Paris-Tokyo: %b+4852+00220/+3542+13946 km}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Distanz Paris-Tokyo: 9746km}}@.
@end quotation

@quotation
Der Text @w{@samp{Distanz Paris-Tokyo: %b*0+4852+00220/+3542+13946 ms}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Distanz Paris-Tokyo: 6056ms}}@.
@end quotation

@quotation
Der Text @w{@samp{Kurswinkel Paris-Tokyo: %b1+4852+00220/+3542+13946}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Kurswinkel Paris-Tokyo: 033g22'}}@.
@end quotation

@quotation
Der Text @w{@samp{Kurswinkel Tokyo-Paris: %b*2+4852+00220/+3542+13946}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Kurswinkel Tokyo-Paris: 333.548}}@.
@end quotation

@cindex Gebetsrichtung nach Mekka, islamisch
@cindex Islamische Gebetsrichtung, Mekka
@c @noindent
Personen islamischen Glaubens wenden sich beim Gebet stets in diejenige
Himmelsrichtung, in der sich der Ort Mekka, @w{Saudi-Arabien}, befindet.
Dieser Personenkreis kann nun sehr leicht mittels Gcal feststellen, in
welcher Richtung Mekka ---bezogen auf den jeweiligen Standort--- liegt,
und zwar durch:

@example
%b1@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-1}/+212516+0394929
@end example

@c @noindent
wobei @w{@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-1}} einfach durch die
Ortskoordinate des jeweiligen Standortes ersetzt wird.

@c @noindent
@xref{x-precise, , Termin Option @option{--precise}},
wie eine pr@"azisere Darstellung der Werte erzielt werden kann,
die durch diesen Spezialtext bewirkt werden.

@c @noindent
Dieser Spezialtext @strong{mu@ss{}} stets von einem @emph{whitespace}
Zeichen gefolgt werden, welches seinerseits in der Ausgabe entfernt wird!

@page
@node Sonnendaten, Monddaten, Geographische Distanz und Kurswinkel, Ersetzen mit anderem Argument
@appendixsubsubsec Sonnendaten @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@var{Argument}} Spezialtexte
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@var{Argument}} Spezialtexte, Sonnendaten
@cindex Spezialtexte @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@var{Argument}}, Sonnendaten
@cindex Sonnendaten @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@var{Argument}} Spezialtexte

@cindex Sonnenaufgang
@cindex Sonnenuntergang
@cindex Solare Tagesl@"ange
@cindex Solare Nachtl@"ange
@c @noindent
@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}o@r{[}*@r{][}@var{Modus}@r{]}@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}}
bezeichnet in der Grundeinstellung die ungef@"ahre Uhrzeit des
@strong{Sonnenaufgangs},@*
@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}s@r{[}*@r{][}@var{Modus}@r{]}@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}}
bezeichnet in der Grundeinstellung die ungef@"ahre Uhrzeit des
@strong{Sonnenuntergangs},@*
@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}u@r{[}*@r{][}@var{Modus}@r{]}@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}}
bezeichnet in der Grundeinstellung die ungef@"ahre
@strong{Sichtbarkeitsdauer} der Sonne (solare Tagesl@"ange), und@*
@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}z@r{[}*@r{][}@var{Modus}@r{]}@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}}
bezeichnet in der Grundeinstellung die ungef@"ahre
@strong{Nichtsichtbarkeitsdauer} der Sonne (solare Nachtl@"ange).

@c @noindent
Alle diese Spezialtexte k@"onnen auf jede beliebige Ortskoordinate angewendet
werden, d.h.@: es k@"onnen verschiedenartige, astronomische Werte f@"ur jeden
beliebigen Standort auf der Erdkugel ermittelt werden, und zwar f@"ur jede
beliebige, minutengenaue Uhrzeit in dem von Gcal ber@"ucksichtigtem Zeitraum
der Jahre @acronym{A.D.@:} 1 bis @acronym{A.D.@:} 9999@.

@cindex Moduszeichen, Sonnendaten und Zeiten
@cindex Sonnendaten und Zeiten, Moduszeichen
@c @noindent
Die Auswahl, welcher andere Wert durch diese Spezialtexte berechnet werden
soll, erfolgt durch die Angabe des @var{Modus} Bestandteils des vorstehenden
Arguments.  Es k@"onnen derzeit genau 54 verschiedene Modi benutzt werden,
die durch die Zeichen @w{@samp{0}@dots{}@samp{9}}, @w{@samp{a}@dots{}@samp{z}}
und @w{@samp{A}@dots{}@samp{R}} repr@"asentiert sind, und die in Abh@"angigkeit
des verwendeten Spezialtextes verschiedenartige Ergebnisse erzeugen.  Es folgt
zun@"achst eine Tabelle, in der alle verwendbaren Modi beschrieben und auch
weitestgehend erkl@"art werden.  Aus dieser Tabelle kann zudem noch ersehen
werden, welcher oder welche der sonnenbezogenen Spezialtexte mit welchem Modus
korrespondieren, d.h.@: die Ermittlung desjenigen astronomischen Wertes
ausl@"osen, wie er in der Tabelle beschrieben ist:
@iftex
@sp 1
@end iftex

@multitable @columnfractions .1 .18 .72
@tbindex Modi, sonnenbezogenen Spezialtexte
@tbindex Sonnenbezogene Spezialtexte, Modi
@cindex Tabelle der Modi der sonnenbezogenen Spezialtexte
@cindex Sonnenbezogene Spezialtexte, Tabelle der Modi
@item @strong{Modus}
@tab @strong{Spezialtext}
@tab @strong{Beschreibung}
@item @ 
@item @code{0}
@cindex Sonne, Mitternachtzeitpunkt @code{%o0@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Mitternachtzeitpunkt @code{%s0@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Mitternachtzeitpunkt @code{%o*0@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Mitternachtzeitpunkt @code{%s*0@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mitternachtzeitpunkt, Sonne
@cindex Sonne, Azimut
@cindex Azimut, Sonne
@cindex Sonne, Mittagslinie
@cindex Mittagslinie, Sonne
@cindex Sonne, unterer Kulminationspunkt
@cindex Unterer Kulminationspunkt, Sonne
@cindex Scheitelkreis
@anchor{x-Sonne-Mitternacht}
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit des astronomischen Mitternachtzeitpunktes
der Sonne berechnen.
Der astronomische Mitternachtzeitpunkt der Sonne ist zu derjenigen Uhrzeit,
zu der die Sonne einen @dfn{Azimut} (horizontaler Winkelabstand zwischen dem
Vertikalkreis bzw.@: Scheitelkreis, der durch die Sonne geht, und dem Nordpunkt)
von entweder genau 0 Grad oder genau 180 Grad einnimmt (@dfn{Mittagslinie}),
was von der Jahreszeit und der Ortskoordinate abh@"angig ist.
Zu dieser Uhrzeit befindet sich die Sonne nahe ihres @dfn{unteren
Kulminationspunktes}, d.h.@: nahe des niedrigsten Punktes unter-
oder oberhalb der Horizontalebene, der vom Mittelpunkt der Sonne
an diesem Tag durchlaufen wird.
@item @ 
@item @code{1}
@cindex Sonne, Mittagzeitpunkt @code{%o1@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Mittagzeitpunkt @code{%s1@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Mittagzeitpunkt @code{%o*1@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Mittagzeitpunkt @code{%s*1@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mittagzeitpunkt, Sonne
@cindex Zuhr, islamische Gebetszeit
@cindex Islamische Zuhr Gebetszeit
@cindex Gebetszeit islamisch, Zuhr
@cindex Asr, islamische Gebetszeit
@cindex Islamische Asr Gebetszeit
@cindex Gebetszeit islamisch, Asr
@cindex Gnomon
@anchor{x-Sonne-Mittag}
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit des astronomischen Mittagzeitpunktes
der Sonne berechnen.
Der astronomische Mittagzeitpunkt der Sonne ist zu derjenigen Uhrzeit,
zu der die Sonne einen Azimut von entweder genau 180 Grad oder genau 0 Grad
einnimmt (Mittagslinie), was von der Jahreszeit und der Ortskoordinate
abh@"angig ist.
Zu dieser Uhrzeit befindet sich die Sonne nahe ihres @dfn{oberen
Kulminationspunktes}, d.h.@: nahe des h@"ochsten Punktes ober-
oder unterhalb der Horizontalebene, der vom Mittelpunkt der Sonne
an diesem Tag durchlaufen wird.
Personen islamischen Glaubens beten normalerweise zum zweiten Mal am Tag
w@"ahrend der Zeitspanne, die zwischen dem astronomischen Mittagzeitpunkt
der Sonne (oder kurz danach) und der islamischen @dfn{Asr} Gebetszeit liegt.
Dieser Personenkreis bezeichnet diese Gebetszeit auch gemeinhin mit @dfn{Zuhr}.
Die Asr Gebetszeit h@"angt von der Schattenl@"ange ab, die ein senkrechter
Stab (@dfn{Gnomon}) wirft.
Vertreter der @emph{Shafi} Lehre definieren den Beginn der Asr Gebetszeit
als diejenige Uhrzeit, zu der ein senkrechter Stab einen Schatten wirft, der
@emph{genauso lang} ist wie der Stab selbst.
Vertreter der @emph{Hanafi} Lehre definieren den Beginn der Asr Gebetszeit
als diejenige Uhrzeit, zu der ein senkrechter Stab einen Schatten wirft, der
@strong{doppelt so lang} ist wie der Stab selbst.
In beiden F@"allen wird jedoch die minimale Schattenl@"ange, die solch
ein Stab zum astronomischen Mittagzeitpunkt der Sonne wirft, von der
Schattenl@"ange subtrahiert, bevor diese mit der L@"ange des Stabes
verglichen wird.
@xref{x-Sonne-Asr-1, , Islamische Asr-1 Gebetszeit},
und
@ref{x-Sonne-Asr-2, , Islamische Asr-2 Gebetszeit},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{2}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Aufgangszeit geometrisch @code{%o2@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, Aufgangszeit geometrisch @code{%o*2@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der Mittelpunkt der Sonne
eine Referenzh@"ohe von 0 Grad auf einem @dfn{mathematisch-geozentrischen}
Horizont am Morgen durchschreitet;
also aufgeht.
Ein mathematischer Horizont ist ein rein geometrisch gebildeter Horizont,
der die Refraktion unber@"ucksichtigt l@"a@ss{}t, die sich in der Realit@"at
durch den Einflu@ss{} der Erdatmosph@"are ergibt.  Als geozentrischer Horizont
wird diejenige Horizontalebene bezeichnet, die durch den Erdmittelpunkt
verl@"auft.  Im weiteren Kontext wird aber einfach nur noch der k@"urzere
Begriff @emph{mathematischer Horizont} benutzt, der eigentlich den
mathematisch-geozentrischen Horizont meint.
@item @ 
@item @code{2}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Untergangszeit geometrisch @code{%s2@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, Untergangszeit geometrisch @code{%s*2@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{s}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der Mittelpunkt der Sonne
eine Referenzh@"ohe von 0 Grad auf einem mathematischen Horizont am Abend
durchschreitet; also untergeht.
@item @ 
@item @code{2}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Sichtbarkeit geometrisch @code{%u2@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, Sichtbarkeit geometrisch @code{%u*2@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{u}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der Mittelpunkt
der Sonne eine Referenzh@"ohe von 0 Grad auf einem mathematischen Horizont
@"uberschreitet; also sichtbar ist.
@item @ 
@item @code{2}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Nichtsichtbarkeit geometrisch @code{%z2@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, Nichtsichtbarkeit geometrisch @code{%z*2@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{z}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der Mittelpunkt
der Sonne eine Referenzh@"ohe von 0 Grad auf einem mathematischen Horizont
unterschreitet; also nicht sichtbar ist.
@item @ 
@item @code{3}
@cindex Sonnenoberrand, Aufgangszeit geometrisch @code{%o3@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenoberrand, Aufgangszeit geometrisch @code{%o*3@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der obere Rand der Sonnenscheibe
eine Referenzh@"ohe von 0 Grad auf einem mathematischen Horizont
am Morgen durchschreitet; also aufgeht.
Die hier genannte Referenzh@"ohe errechnet sich aus dem zu dieser Uhrzeit
g@"ultigen Wert des Sonnenradius'.
Wenn die auf den oberen Rand der Sonnenscheibe bezogene Referenzh@"ohe auf
den Sonnenmittelpunkt umgerechnet wird, so liegt diese bei etwa 16 Altminuten
unterhalb des geozentrischen Horizonts.
@item @ 
@item @code{3}
@cindex Sonnenoberrand, Untergangszeit geometrisch @code{%s3@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenoberrand, Untergangszeit geometrisch @code{%s*3@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{s}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der obere Rand der Sonnenscheibe
eine Referenzh@"ohe von 0 Grad auf einem mathematischen Horizont
am Abend durchschreitet; also untergeht.
Die hier genannte Referenzh@"ohe errechnet sich aus dem zu dieser Uhrzeit
g@"ultigen Wert des Sonnenradius'.
@item @ 
@item @code{3}
@cindex Sonnenoberrand, Sichtbarkeit geometrisch @code{%u3@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenoberrand, Sichtbarkeit geometrisch @code{%u*3@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{u}
@tab Den ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der obere Rand der
Sonnenscheibe eine Referenzh@"ohe von 0 Grad auf einem mathematischen Horizont
@"uberschreitet; also sichtbar ist.
@item @ 
@item @code{3}
@cindex Sonnenoberrand, Nichtsichtbarkeit geometrisch @code{%z3@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenoberrand, Nichtsichtbarkeit geometrisch @code{%z*3@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{z}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der obere Rand der
Sonnenscheibe eine Referenzh@"ohe von 0 Grad auf einem mathematischen Horizont
unterschreitet; also nicht sichtbar ist.
@item @ 
@item @code{4}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Aufgangszeit @code{%o4@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, Aufgangszeit @code{%o*4@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der Mittelpunkt der Sonne
eine Referenzh@"ohe, die bei 34 Altminuten unterhalb des geozentrischen
Horizonts liegt, am Morgen durchschreitet; also aufgeht.
Die Refraktion, die sich in der Realit@"at durch den Einflu@ss{} der
Erdatmosph@"are ergibt, wird hierbei bereits mit dem Standardwert von
34 Altminuten ber@"ucksichtigt, der aber indirekt durch die Benutzung der
@w{@option{--atmosphere}} Option ver@"andert werden kann.
@xref{x-atmosphere, , Termin Option @option{--atmosphere=@var{Luftdruck}@r{[,}@var{Temperatur}@r{]}}},
wie die Basisdaten der Atmosph@"are ge@"andert werden k@"onnen, so da@ss{}
die dann definierten atmosph@"arischen Bedingungen zur Refraktionsberechnung
verwendet werden.
@item @ 
@item @code{4}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Untergangszeit @code{%s4@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, Untergangszeit @code{%s*4@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{s}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der Mittelpunkt der Sonne
eine Referenzh@"ohe, die bei 34 Altminuten unterhalb des geozentrischen
Horizonts liegt, am Abend durchschreitet; also untergeht.
Die Refraktion, die sich in der Realit@"at durch den Einflu@ss{} der
Erdatmosph@"are ergibt, wird hierbei bereits mit dem Standardwert von
34 Altminuten ber@"ucksichtigt, der aber indirekt durch die Benutzung der
@w{@option{--atmosphere}} Option ver@"andert werden kann.
@item @ 
@item @code{4}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Sichtbarkeit @code{%u4@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, Sichtbarkeit @code{%u*4@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{u}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der Mittelpunkt
der Sonne eine Referenzh@"ohe @"uberschreitet, die bei 34 Altminuten
unterhalb des geozentrischen Horizonts liegt; also sichtbar ist.
@item @ 
@item @code{4}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Nichtsichtbarkeit @code{%z4@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, Nichtsichtbarkeit @code{%z*4@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{z}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der Mittelpunkt
der Sonne eine Referenzh@"ohe unterschreitet, die bei 34 Altminuten
unterhalb des geozentrischen Horizonts liegt; also nicht sichtbar ist.
@item @ 
@item @code{5}
@cindex Sonnenoberrand, Aufgangszeit Standard @code{%o5@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenoberrand, Aufgangszeit Standard @code{%o*5@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Standard-Aufgangszeit
@cindex Standard-Aufgangszeit, Sonne
@anchor{x-Sonne-Standardaufgang}
@tab @code{o}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der obere Rand der Sonnenscheibe
eine Referenzh@"ohe, die bei 34 Altminuten unterhalb des geozentrischen
Horizonts liegt, am Morgen durchschreitet; also aufgeht.
Diese Art der Aufgangszeitberechnung entspricht der
Standardberechnungsmethode, wie sie im allgemeinen international benutzt wird.
Die Refraktion, die sich in der Realit@"at durch den Einflu@ss{} der
Erdatmosph@"are ergibt, wird hierbei bereits mit dem Standardwert von
34 Altminuten ber@"ucksichtigt, der aber indirekt durch die Benutzung der
@w{@option{--atmosphere}} Option ver@"andert werden kann.
@xref{x-atmosphere, , Termin Option @option{--atmosphere=@var{Luftdruck}@r{[,}@var{Temperatur}@r{]}}},
wie die Basisdaten der Atmosph@"are ge@"andert werden k@"onnen, so da@ss{}
diese definierten atmosph@"arischen Bedingungen zur Refraktionsberechnung
verwendet werden.
Die hier genannte Referenzh@"ohe errechnet sich aus den zu dieser Uhrzeit
jeweilig g@"ultigen Werten von Sonnenradius und (Standard) Refraktion.
Wenn die auf den oberen Rand der Sonnenscheibe bezogene Referenzh@"ohe auf
den Sonnenmittelpunkt umgerechnet wird, so liegt diese bei etwa 50 Altminuten
unterhalb des geozentrischen Horizonts.
@item @ 
@item @code{5}
@cindex Sonnenoberrand, Untergangszeit Standard @code{%s5@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenoberrand, Untergangszeit Standard @code{%s*5@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Standard-Untergangszeit
@cindex Standard-Untergangszeit, Sonne
@cindex Maghrib, islamische Gebetszeit
@cindex Islamische Maghrib Gebetszeit
@cindex Gebetszeit islamisch, Maghrib
@anchor{x-Sonne-Standarduntergang}
@tab @code{s}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der obere Rand der Sonnenscheibe
eine Referenzh@"ohe, die bei 34 Altminuten unterhalb des geozentrischen
Horizonts liegt, am Abend durchschreitet; also untergeht.
Diese Art der Untergangszeitberechnung entspricht der
Standardberechnungsmethode, wie sie im allgemeinen international benutzt wird.
Die Refraktion, die sich in der Realit@"at durch den Einflu@ss{} der
Erdatmosph@"are ergibt, wird hierbei bereits mit dem Standardwert von
34 Altminuten ber@"ucksichtigt, der aber indirekt durch die Benutzung der
@w{@option{--atmosphere}} Option ver@"andert werden kann.
Die hier genannte Referenzh@"ohe errechnet sich aus den zu dieser Uhrzeit
jeweilig g@"ultigen Werten von Sonnenradius und (Standard) Refraktion.
Personen islamischen Glaubens beten normalerweise zum vorletzten Mal
am Tag zu, oder kurz nach, dieser Uhrzeit.  Dieser Personenkreis
bezeichnet diese Gebetszeit auch gemeinhin mit @dfn{Maghrib}.
@item @ 
@item @code{5}
@cindex Sonnenoberrand, Sichtbarkeit Standard @code{%u5@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenoberrand, Sichtbarkeit Standard @code{%u*5@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Standard-Sichtbarkeitsdauer
@cindex Standard-Sichtbarkeitdauer, Sonne
@tab @code{u}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der obere Rand
der Sonnenscheibe eine Referenzh@"ohe @"uberschreitet, die bei 34 Altminuten
unterhalb des geozentrischen Horizonts liegt; also sichtbar ist.
Diese Art der Zeitdauerberechnung der Sichtbarkeit entspricht der
Standardberechnungsmethode, wie sie im allgemeinen international benutzt wird.
@item @ 
@item @code{5}
@cindex Sonnenoberrand, Nichtsichtbarkeit Standard @code{%z5@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenoberrand, Nichtsichtbarkeit Standard @code{%z*5@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Standard-Nichtsichtbarkeitsdauer
@cindex Standard-Nichtsichtbarkeitsdauer, Sonne
@tab @code{z}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der obere Rand
der Sonnenscheibe eine Referenzh@"ohe unterschreitet, die bei 34 Altminuten
unterhalb des geozentrischen Horizonts liegt; also nicht sichtbar ist.
Diese Art der Zeitdauerberechnung der Nichtsichtbarkeit entspricht der
Standardberechnungsmethode, wie sie im allgemeinen international benutzt wird.
@item @ 
@item @code{6}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsbeginn b@"urgerlich @code{%o6@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsbeginn b@"urgerlich @code{%o*6@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, b@"urgerliche D@"ammerung
@cindex B@"urgerliche D@"ammerung, Sonne
@cindex D@"ammerung, b@"urgerliche
@tab @code{o}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der Mittelpunkt der Sonne
eine Referenzh@"ohe, die bei 6 Grad unterhalb eines mathematischen Horizonts
liegt, am Morgen durchschreitet; also der Beginn der
@dfn{b@"urgerlichen D@"ammerung}.
Das Restlicht der Sonne, da@ss{} zu Beginn der b@"urgerlichen D@"ammerungsphase
verbleibt, reicht im allgemeinen noch nicht dazu aus, um au@ss{}er Haus ohne
k@"unstliche Beleuchtung lesen zu k@"onnen.
@item @ 
@item @code{6}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsende b@"urgerlich @code{%s6@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsende b@"urgerlich @code{%s*6@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, b@"urgerliche D@"ammerung
@cindex B@"urgerliche D@"ammerung, Sonne
@cindex D@"ammerung, b@"urgerliche
@tab @code{s}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der Mittelpunkt der Sonne
eine Referenzh@"ohe, die bie 6 Grad unterhalb eines mathematischen Horizonts
liegt, am Abend durchschreitet; also das Ende der
b@"urgerlichen D@"ammerung.
@item @ 
@item @code{6}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne oberhalb D@"ammerungsh@"ohe b@"urgerlich @code{%u6@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne oberhalb D@"ammerungsh@"ohe b@"urgerlich @code{%u*6@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{u}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der Mittelpunkt
der Sonne eine Referenzh@"ohe @"uberschreitet, die bei 6 Grad unterhalb eines
mathematischen Horizonts liegt; also die Zeitspanne,
w@"ahrend der sich der Sonnenmittelpunkt stets oberhalb -6 Grad befindet.
@item @ 
@item @code{6}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne unterhalb D@"ammerungsh@"ohe b@"urgerlich @code{%z6@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne unterhalb D@"ammerungsh@"ohe b@"urgerlich @code{%z*6@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{z}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der Mittelpunkt
der Sonne eine Referenzh@"ohe unterschreitet, die bei 6 Grad unterhalb eines
mathematischen Horizonts liegt; also die Zeitspanne,
w@"ahrend der sich der Sonnenmittelpunkt stets unterhalb -6 Grad befindet.
@item @ 
@item @code{7}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsbeginn nautisch @code{%o7@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsbeginn nautisch @code{%o*7@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, nautische D@"ammerung
@cindex Nautische D@"ammerung, Sonne
@cindex D@"ammerung, nautische
@tab @code{o}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der Mittelpunkt der Sonne
eine Referenzh@"ohe, die bei 12 Grad unterhalb eines mathematischen Horizonts
liegt, am Morgen durchschreitet; also der Beginn der
@dfn{nautischen D@"ammerung}.
Das Restlicht der Sonne, da@ss{} zu Beginn der nautischen D@"ammerungsphase
verbleibt, reicht im allgemeinen noch nicht dazu aus, um Navigation betreiben
zu k@"onnen, die sich an einem Meereshorizont orientiert.
@item @ 
@item @code{7}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsende nautisch @code{%s7@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsende nautisch @code{%s*7@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, nautische D@"ammerung
@cindex Nautische D@"ammerung, Sonne
@cindex D@"ammerung, nautische
@tab @code{s}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der Mittelpunkt der Sonne
eine Referenzh@"ohe, die bei 12 Grad unterhalb eines mathematischen Horizonts
liegt, am Abend durchschreitet; also das Ende der
nautischen D@"ammerung.
@item @ 
@item @code{7}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne oberhalb D@"ammerungsh@"ohe nautisch @code{%u7@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne oberhalb D@"ammerungsh@"ohe nautisch @code{%u*7@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{u}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der Mittelpunkt
der Sonne eine Referenzh@"ohe @"uberschreitet, die bei 12 Grad unterhalb eines
mathematischen Horizonts liegt; also die Zeitspanne,
w@"ahrend der sich der Sonnenmittelpunkt stets oberhalb -12 Grad befindet.
@item @ 
@item @code{7}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne unterhalb D@"ammerungsh@"ohe nautisch @code{%z7@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne unterhalb D@"ammerungsh@"ohe nautisch @code{%z*7@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{z}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der Mittelpunkt
der Sonne eine Referenzh@"ohe unterschreitet, die bei 12 Grad unterhalb eines
mathematischen Horizonts liegt; also die Zeitspanne,
w@"ahrend der sich der Sonnenmittelpunkt stets unterhalb -12 Grad befindet.
@item @ 
@item @code{8}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsbeginn amateur-astronomisch @code{%o8@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsbeginn amateur-astronomisch @code{%o*8@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, amateur-astronomische D@"ammerung
@cindex Amateur-astronomische D@"ammerung, Sonne
@cindex D@"ammerung, amateur-astronomische
@tab @code{o}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der Mittelpunkt der Sonne
eine Referenzh@"ohe, die bei 15 Grad unterhalb eines mathematischen Horizonts
liegt, am Morgen durchschreitet; also der Beginn der
@dfn{amateur-astronomischen D@"ammerung}.
Das Restlicht der Sonne, da@ss{} zu Beginn der amateur-astronomischen
D@"ammerungsphase verbleibt, ist im allgemeinen noch so schwach, da@ss{}
die meisten astronomischen Beobachtungen vorgenommen werden k@"onnen.
@item @ 
@item @code{8}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsende amateur-astronomisch @code{%s8@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsende amateur-astronomisch @code{%s*8@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, amateur-astronomische D@"ammerung
@cindex Amateur-astronomische D@"ammerung, Sonne
@cindex D@"ammerung, amateur-astronomische
@tab @code{s}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der Mittelpunkt der Sonne
eine Referenzh@"ohe, die bei 15 Grad unterhalb eines mathematischen Horizonts
liegt, am Abend durchschreitet; also das Ende der
amateur-astronomischen D@"ammerung.
@item @ 
@item @code{8}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne oberhalb D@"ammerungsh@"ohe amateur-astronomisch @code{%u8@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne oberhalb D@"ammerungsh@"ohe amateur-astronomisch @code{%u*8@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{u}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der Mittelpunkt
der Sonne eine Referenzh@"ohe @"uberschreitet, die bei 15 Grad unterhalb eines
mathematischen Horizonts liegt; also die Zeitspanne,
w@"ahrend der sich der Sonnenmittelpunkt stets oberhalb -15 Grad befindet.
@item @ 
@item @code{8}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne unterhalb D@"ammerungsh@"ohe amateur-astronomisch @code{%z8@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne unterhalb D@"ammerungsh@"ohe amateur-astronomisch @code{%z*8@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{z}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der Mittelpunkt
der Sonne eine Referenzh@"ohe unterschreitet, die bei 15 Grad unterhalb eines
mathematischen Horizonts liegt; also die Zeitspanne,
w@"ahrend der sich der Sonnenmittelpunkt stets unterhalb -15 Grad befindet.
@item @ 
@item @code{9}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsbeginn astronomisch @code{%o9@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsbeginn astronomisch @code{%o*9@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, astronomische D@"ammerung
@cindex Astronomische D@"ammerung, Sonne
@cindex D@"ammerung, astronomische
@cindex Fajr, islamische Gebetszeit
@cindex Islamische Fajr Gebetszeit
@cindex Gebetszeit islamisch, Fajr
@tab @code{o}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der Mittelpunkt der Sonne
eine Referenzh@"ohe, die bei 18 Grad unterhalb eines mathematischen Horizonts
liegt, am Morgen durchschreitet; also der Beginn der
@dfn{astronomischen D@"ammerung}.
Zu Beginn der astronomischen D@"ammerungsphase ist kein nennenswertes
Restlicht der Sonne vorhanden, der Himmel ist noch vollst@"andig schwarz.
Personen islamischen Glaubens beten normalerweise zum ersten Mal
am Tag w@"ahrend der Zeitspanne, die zwischen dieser Uhrzeit
und der Uhrzeit des Standard-Sonnenaufgangs liegt.  Dieser Personenkreis
bezeichnet diese Gebetszeit auch gemeinhin mit @dfn{Fajr}.
@xref{x-Sonne-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit der Sonne},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{9}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsende astronomisch @code{%s9@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsende astronomisch @code{%s*9@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, astronomische D@"ammerung
@cindex Astronomische D@"ammerung, Sonne
@cindex D@"ammerung, astronomische
@cindex Isha, islamische Gebetszeit
@cindex Islamische Isha Gebetszeit
@cindex Gebetszeit islamisch, Isha
@tab @code{s}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der Mittelpunkt der Sonne
eine Referenzh@"ohe, die bei 18 Grad unterhalb eines mathematischen Horizonts
liegt, am Abend durchschreitet; also das Ende der
astronomischen D@"ammerung.
Personen islamischen Glaubens beten normalerweise zum letzten Mal
am Tag zu, oder kurz nach, dieser Uhrzeit.  Dieser Personenkreis
bezeichnet diese Gebetszeit auch gemeinhin mit @dfn{Isha}.
@item @ 
@item @code{9}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne oberhalb D@"ammerungsh@"ohe astronomisch @code{%u9@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne oberhalb D@"ammerungsh@"ohe astronomisch @code{%u*9@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{u}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der Mittelpunkt
der Sonne eine Referenzh@"ohe @"uberschreitet, die bei 18 Grad unterhalb eines
mathematischen Horizonts liegt; also die Zeitspanne,
@"ahrend der sich der Sonnenmittelpunkt stets oberhalb -18 Grad befindet.
@item @ 
@item @code{9}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne unterhalb D@"ammerungsh@"ohe astronomisch @code{%z9@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne unterhalb D@"ammerungsh@"ohe astronomisch @code{%z*9@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{z}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der Mittelpunkt
der Sonne eine Referenzh@"ohe unterschreitet, die bei 18 Grad unterhalb eines
mathematischen Horizonts liegt; also die Zeitspanne,
w@"ahrend der sich der Sonnenmittelpunkt stets unterhalb -18 Grad befindet.
@item @ 
@item @code{a}
@cindex Sonne, H@"ohe topozentrisch @code{%oa@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe topozentrisch @code{%sa@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe topozentrisch @code{%o*a@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe topozentrisch @code{%s*a@var{Argument}} Spezialtext
@cindex H@"ohe, Sonne
@cindex Sonne, topozentrische Daten
@cindex Topozentrische Daten, Sonne
@cindex Sonne, geozentrische Daten
@cindex Geozentrische Daten, Sonne
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, @dfn{topozentrische} @dfn{H@"ohe}
der Sonne, also den vertikalen Winkelabstand zwischen Sonnenmittelpunkt
und Horizont,
in Grad und Altminuten berechnen, die sich zum b@"urgerlichen
Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Ergebnisse mit negativem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane
Sonnenmittelpunkt unterhalb des Horizonts befindet, und Ergebnisse mit
positivem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane Sonnenmittelpunkt
oberhalb des Horizonts befindet.
Von der Erdoberfl@"ache aus gemachte Beobachtungen von Gestirnen liefern
topozentrisch-basierte Werte.  Die Gestirnsorte liegen bei topozentrisch
ermittelten Daten zumeist an einer anderen Stelle als bei @dfn{geozentrisch},
also am fiktiven Erdmittelpunkt, ermittelten Daten.
Das hat im wesentlichen mit der Refraktion zu tun, die ein Gestirn an einem
anderen Ort erscheinen l@"a@ss{}t, als es sich in Wirklichkeit befindet.
Da sich die Erdkugel zu den Polkappen hin abflacht und somit nicht als
ideale Kugelgestalt aufgefasst werden kann, hat der individuelle Erdradius,
der sich zwischen Beobachtungsstandort und Erdmittelpunkt ergibt, auch noch
Einflu@ss{} auf die Berechnung von topozentrisch-basierten Daten.
@item @ 
@item @code{b}
@cindex Sonne, Azimut topozentrisch @code{%ob@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Azimut topozentrisch @code{%sb@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Azimut topozentrisch @code{%o*b@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Azimut topozentrisch @code{%s*b@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Das ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische Azimut
der Sonne in Grad und Altminuten berechnen,
das sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{c}
@cindex Sonne, Deklination topozentrisch @code{%oc@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Deklination topozentrisch @code{%sc@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Deklination topozentrisch @code{%o*c@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Deklination topozentrisch @code{%s*c@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Deklination, Sonne
@cindex Himmels@"aquator
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische @dfn{Deklination}
der Sonne, also den vertikalen Winkelabstand zwischen Sonnenmittelpunkt
und Himmels@"aquator, in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Ergebnisse mit negativem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane
Sonnenmittelpunkt unterhalb des Himmels@"aquators befindet, und Ergebnisse
mit positivem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane Sonnenmittelpunkt
oberhalb des Himmels@"aquators befindet.
@item @ 
@item @code{d}
@cindex Sonne, ekliptischer L@"angengrad topozentrisch @code{%od@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, ekliptischer L@"angengrad topozentrisch @code{%sd@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, ekliptischer L@"angengrad topozentrisch @code{%o*d@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, ekliptischer L@"angengrad topozentrisch @code{%s*d@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Ekliptischer L@"angengrad, Sonne
@cindex Fr@"uhlingspunkt auf der Ekliptik
@cindex Ekliptik
@cindex Tierkreislinie
@cindex Sonnenbahn
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Den ungef@"ahren, scheinbaren, topozentrischen, @dfn{ekliptischen
L@"angengrad} der Sonne, also den horizontalen Winkelabstand zwischen
Sonnenmittelpunkt und Fr@"uhlingspunkt auf der @dfn{Ekliptik} (der
Tierkreislinie oder Sonnenbahn),
in Grad und Altminuten berechnen,
der sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{e}
@cindex Sonne, Rektazension topozentrisch @code{%oe@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Rektazension topozentrisch @code{%se@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Rektazension topozentrisch @code{%o*e@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Rektazension topozentrisch @code{%s*e@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Rektazension, Sonne
@cindex Fr@"uhlingspunkt auf der Ekliptik
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische @dfn{Rektazension}
der Sonne, also den horizontalen Winkelabstand zwischen Sonnenmittelpunkt
und dem durch den Fr@"uhlingspunkt auf der Ekliptik verlaufenden Stundenkreis,
als Zeitwert in Stunden und Minuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{f}
@cindex Sonne, Entfernung topozentrisch @code{%of@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Entfernung topozentrisch @code{%sf@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Entfernung topozentrisch @code{%o*f@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Entfernung topozentrisch @code{%s*f@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Astronomische Einheit
@cindex Astronomische Einheit, Sonne
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, topozentrische Entfernung
der Sonne von der Erde in @dfn{Astronomischen Einheiten} berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Eine Astronomische Einheit, abgek@"urzt @acronym{AE}, entspricht der
mittleren Entfernung der Sonne von der Erde, die etwa @w{149.597.870,691}
Kilometer betr@"agt.
@item @ 
@item @code{g}
@cindex Sonne, Horizontalparallaxe topozentrisch @code{%og@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Horizontalparallaxe topozentrisch @code{%sg@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Horizontalparallaxe topozentrisch @code{%o*g@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Horizontalparallaxe topozentrisch @code{%s*g@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Horizontalparallaxe, Sonne
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische @dfn{Horizontalparallaxe}
der Sonne in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Die Horizontalparallaxe der Sonne gibt den Durchmesser der Erde an,
so wie er von der Sonnenoberfl@"ache aus zu sehen ist.
@item @ 
@item @code{h}
@cindex Sonne, Radius topozentrisch @code{%oh@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Radius topozentrisch @code{%sh@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Radius topozentrisch @code{%o*h@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Radius topozentrisch @code{%s*h@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Den ungef@"ahren, scheinbaren, topozentrischen Sonnenradius
in Grad und Altminuten berechnen,
der sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{i}
@cindex Sonne, Refraktion @code{%oi@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Refraktion @code{%si@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Refraktion @code{%o*i@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Refraktion @code{%s*i@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre Refraktion der Erdatmosph@"are
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{j}
@cindex Sonne, H@"ohe geozentrisch @code{%oj@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe geozentrisch @code{%sj@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe geozentrisch @code{%o*j@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe geozentrisch @code{%s*j@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische H@"ohe der Sonne
in Grad und Altminuten berechnen, die sich zum b@"urgerlichen
Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Ergebnisse mit negativem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane
Sonnenmittelpunkt unterhalb des Horizonts befindet, und Ergebnisse mit
positivem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane Sonnenmittelpunkt
oberhalb des Horizonts befindet.
@item @ 
@item @code{k}
@cindex Sonne, Azimut geozentrisch @code{%ok@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Azimut geozentrisch @code{%sk@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Azimut geozentrisch @code{%o*k@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Azimut geozentrisch @code{%s*k@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Das ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische Azimut
der Sonne in Grad und Altminuten berechnen,
das sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{l}
@cindex Sonne, Deklination geozentrisch @code{%ol@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Deklination geozentrisch @code{%sl@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Deklination geozentrisch @code{%o*l@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Deklination geozentrisch @code{%s*l@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische Deklination
der Sonne in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Ergebnisse mit negativem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane
Sonnenmittelpunkt unterhalb des Himmels@"aquators befindet, und Ergebnisse mit
positivem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane Sonnenmittelpunkt
oberhalb des Himmels@"aquators befindet.
@item @ 
@item @code{m}
@cindex Sonne, ekliptischer L@"angengrad geozentrisch @code{%om@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, ekliptischer L@"angengrad geozentrisch @code{%sm@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, ekliptischer L@"angengrad geozentrisch @code{%o*m@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, ekliptischer L@"angengrad geozentrisch @code{%s*m@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Den ungef@"ahren, scheinbaren, geozentrischen, ekliptischen L@"angengrad
der Sonne in Grad und Altminuten berechnen,
der sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{n}
@cindex Sonne, Rektazension geozentrisch @code{%on@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Rektazension geozentrisch @code{%sn@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Rektazension geozentrisch @code{%o*n@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Rektazension geozentrisch @code{%s*n@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische Rektazension
der Sonne als Zeitwert in Stunden und Minuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{o}
@cindex Sonne, Entfernung geozentrisch @code{%oo@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Entfernung geozentrisch @code{%so@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Entfernung geozentrisch @code{%o*o@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Entfernung geozentrisch @code{%s*o@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, geozentrische Entfernung
der Sonne von der Erde in Astronomischen Einheiten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{p}
@cindex Sonne, Horizontalparallaxe geozentrisch @code{%op@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Horizontalparallaxe geozentrisch @code{%sp@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Horizontalparallaxe geozentrisch @code{%o*p@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Horizontalparallaxe geozentrisch @code{%s*p@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische Horizontalparallaxe
der Sonne in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{q}
@cindex Sonne, Radius geozentrisch @code{%oq@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Radius geozentrisch @code{%sq@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Radius geozentrisch @code{%o*q@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Radius geozentrisch @code{%s*q@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Den ungef@"ahren, scheinbaren, geozentrischen Sonnenradius
in Grad und Altminuten berechnen,
der sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{r}
@cindex Sonne, delta-d @code{%or@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, delta-d @code{%sr@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, delta-d @code{%o*r@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, delta-d @code{%s*r@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Delta-d, Sonne
@cindex Terrestrische Dynamische Zeit (TDT)
@cindex Ephemeridenzeit (ET)
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Das ungef@"ahre @dfn{delta-t} in Sekunden berechnen,
das sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Als delta-t wird die Differenz zwischen der Terrestrischen Dynamischen Zeit
(englisch @cite{Terrestrial Dynamical time}, abgek@"urzt @acronym{TDT}; die
fr@"uher auch unter dem Begriff @emph{Ephemeridenzeit} (@acronym{ET}) bekannt
war) und der Weltzeit (@acronym{UT}) bezeichnet.
Also, @w{@samp{delta-t @equiv{} TDT - UT}}@.
@item @ 
@item @code{s}
@cindex Sonne, lokale Siderische Uhrzeit @code{%os@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, lokale Siderische Uhrzeit @code{%ss@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, lokale Siderische Uhrzeit @code{%o*s@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, lokale Siderische Uhrzeit @code{%s*s@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Siderische Uhrzeit, Sonne
@cindex Sterntag
@cindex Sternzeit
@cindex Fr@"uhlingspunkt auf der Ekliptik
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, ortsbezogene @dfn{siderische Uhrzeit}
(lokale siderische Uhrzeit (@acronym{LAST}), auch als @emph{lokale Sternzeit}
bekannt), in Stunden und Minuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Ein @dfn{Sterntag} ist der Zeitraum zwischen zwei aufeinanderfolgenden
oberen Kulminationen des Fr@"uhlingspunktes auf der Ekliptik im Meridian des
Beobachtungsstandortes.  Somit ist die lokale @dfn{Sternzeit} die momentane
Zeitspanne, die zwischen der letzten oberen Kulmination des Fr@"uhlingspunktes
im Merdian des Beobachtungsstandortes verflossen ist (der momentane
Stundenwinkel des Fr@"uhlingspunktes), also die momentane Rektazension
der Gestirne im Beobachtungsmeridian.
@item @ 
@item @code{t}
@cindex Sonne, Basiszeit @code{%ot@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Basiszeit @code{%st@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Basiszeit @code{%o*t@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Basiszeit @code{%s*t@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Basiszeit der astronomischen Funktionen, Ausgabe der
@cindex Ausgabe der Basiszeit der astronomischen Funktionen
@cindex Weltzeit (UTC)
@cindex Greenwich Mittelzeit (GMT)
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die Basiszeit als Zeitwert in Stunden und Minuten ausgeben,
f@"ur die die dynamischen, d.h.@: von der jeweiligen Uhrzeit abh@"angigen,
astronomischen Sonnendaten und Zeiten berechnet werden.
Ohne Angabe der @w{@option{--time-offset=@var{Argument}}} Option werden die
astronomischen Sonnendaten und Zeiten stets f@"ur 0 Uhr Weltzeit @w{(UTC/GMT)}
berechnet.
@ref{x-time-offset, , Kalender Option @option{--time-offset=@var{Argument}}},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{u}
@cindex Sonne, Julianisches Datum @code{%ou@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Julianisches Datum @code{%su@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Julianisches Datum @code{%o*u@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Julianisches Datum @code{%s*u@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Das ungef@"ahre Julianische Datum in Tagen berechnen,
das sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@xref{Julianische Tageszahl},
f@"ur weitere Informationen zum Julianischen Datum.
@item @ 
@item @code{v}
@cindex Sonne, Julianisches Ephemeridendatum @code{%ov@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Julianisches Ephemeridendatum @code{%sv@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Julianisches Ephemeridendatum @code{%o*v@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Julianisches Ephemeridendatum @code{%s*v@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Julianisches Ephemeridendatum
@cindex Ephemeridendatum, Julianisches
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Das ungef@"ahre @dfn{Julianische Ephemeridendatum},
also ein um @emph{delta-t} korrigiertes Julianisches Datum,
in Tagen berechnen,
das sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{w}
@cindex Sonne, Zeitgleichung @code{%ow@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Zeitgleichung @code{%sw@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Zeitgleichung @code{%o*w@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Zeitgleichung @code{%s*w@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Wahre Sonnenzeit
@cindex Sonnenzeit, wahre
@cindex Mittlere Sonnenzeit
@cindex Sonnenzeit, mittlere
@cindex Mittlerer Sonnentag
@cindex Sonnentag, mittlerer
@cindex Wahrer Sonnentag
@cindex Sonnentag, wahrer
@cindex Zeitgleichung
@cindex Sonnenuhr
@cindex Sonne, mittlere
@cindex Mittlere Sonne
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Den ungef@"ahren Unterschied zwischen @dfn{wahrer Sonnenzeit} und
@dfn{mittlerer Sonnenzeit} als Zeitwert in Stunden und Minuten berechnen,
der sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Diese sogenannte @dfn{Zeitgleichung} ist eine Korrektur, die zur wahren
Sonnenzeit ---wie auf einer Sonnenuhr abgelesen--- hinzuaddiert wird, um
die mittlere Sonnenzeit zu erhalten.
Ein @dfn{wahrer Sonnentag} ist die Zeitspanne zwischen zwei
aufeinanderfolgenden unteren Kulminationen der Sonne.  Hieraus wird die wahre
Sonnenzeit abgeleitet (so wie sie auch von einer Sonnenuhr w@"ahrend des Tages
angezeigt wird)@.  Ein Sterntag wird auch als @cite{mittlerer Sonnentag}
bezeichnet.  Da sich die Sonne gegen@"uber dem Fr@"uhlingspunkt auf der
Ekliptik wegen der Erdbewegung um die Sonne scheinbar verschiebt, sind
Sterntag und wahrer Sonnentag nicht gleich lang.  Da sich die wahre Sonne
n@"amlich ungleichf@"ormig durch die Ekliptik bewegt, l@"a@ss{}t man eine
fiktive @dfn{mittlere Sonne} gleichm@"a@ss{}ig durch den Himmels@"aquator
laufen und bezieht die mittlere Sonnenzeit auf diese.
Also, diese Zeitdifferenz ist eine Auswirkung des elliptischen und geneigten
Erdorbits um die Sonne, das die scheinbar ungleichf@"ormige Sonnenbewegung
verursacht.
@item @ 
@item @code{x}
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe topozentrisch @code{%ox@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe topozentrisch @code{%sx@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe topozentrisch @code{%o*x@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe topozentrisch @code{%s*x@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische H@"ohendifferenz (delta)
von Sonne und Mond, wobei die Sonne den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Ergebnisse mit negativem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane
Sonnenmittelpunkt auf einer H@"ohe befindet, die unterhalb der momentanen
H@"ohe des Mondmittelpunktes liegt;
also die Sonne steht tiefer als der Mond.
Ergebnisse mit positivem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane
Sonnenmittelpunkt auf einer H@"ohe befindet, die oberhalb der momentanen
H@"ohe des Mondmittelpunktes liegt;
also die Sonne steht h@"oher als der Mond.
@item @ 
@item @code{y}
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut topozentrisch @code{%oy@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut topozentrisch @code{%sy@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut topozentrisch @code{%o*y@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut topozentrisch @code{%s*y@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische Azimutaldifferenz (delta)
von Sonne und Mond, wobei die Sonne den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Das Ergebnis gibt den horizontalen Winkelabstand an, um den der momentane
Sonnenmittelpunkt vom momentanen Mondmittelpunkt entfernt ist; und zwar
gemessen auf den Vertikalkreisen (Scheitelkreisen), die durch die Sonne
und den Nordpunkt und durch den Mond und den Nordpunkt gehen.
Hierbei bedeutet ein Ergebnis mit negativem Vorzeichen, da@ss{} der Mond
rechts (im Uhrzeigersinn) der Sonne steht, wenn man zur Sonne schaut ---
oder alternativ ausgedr@"uckt, da@ss{} die Sonne links (gegen den
Uhrzeigersinn) des Mondes steht.
Und ein Ergebnis mit positivem Vorzeichen bedeutet, da@ss{} der Mond
links (gegen den Uhrzeigersinn) der Sonne steht, wenn man zur Sonne schaut ---
oder alternativ gesagt, da@ss{} die Sonne rechts (im Uhrzeigersinn)
des Mondes steht.
@item @ 
@item @code{z}
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe geozentrisch @code{%oz@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe geozentrisch @code{%sz@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe geozentrisch @code{%o*z@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe geozentrisch @code{%s*z@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische H@"ohendifferenz (delta)
von Sonne und Mond, wobei die Sonne den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{A}
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut geozentrisch @code{%oA@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut geozentrisch @code{%sA@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut geozentrisch @code{%o*A@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut geozentrisch @code{%s*A@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische Azimutaldifferenz (delta)
von Sonne und Mond, wobei die Sonne den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{B}
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe Sonnenaufgang topozentrisch @code{%oB@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe Sonnenaufgang topozentrisch @code{%o*B@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische H@"ohendifferenz (delta)
von Sonne und Mond, wobei die Sonne den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zu der Uhrzeit des Standard-Sonnenaufgangs ergibt.
@xref{x-Sonne-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit der Sonne},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{B}
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe Sonnenuntergang topozentrisch @code{%sB@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe Sonnenuntergang topozentrisch @code{%s*B@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische H@"ohendifferenz (delta)
von Sonne und Mond, wobei die Sonne den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zu der Uhrzeit des Standard-Sonnenuntergangs ergibt.
@xref{x-Sonne-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit der Sonne},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{C}
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut Sonnenaufgang topozentrisch @code{%oC@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut Sonnenaufgang topozentrisch @code{%o*C@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische Azimutaldifferenz (delta)
von Sonne und Mond, wobei die Sonne den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zu der Uhrzeit des Standard-Sonnenaufgangs ergibt.
@xref{x-Sonne-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit der Sonne},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{C}
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut Sonnenuntergang topozentrisch @code{%sC@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut Sonnenuntergang topozentrisch @code{%s*C@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische Azimutaldifferenz (delta)
von Sonne und Mond, wobei die Sonne den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zu der Uhrzeit des Standard-Sonnenuntergangs ergibt.
@xref{x-Sonne-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit der Sonne},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{D}
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe Sonnenaufgang geozentrisch @code{%oD@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe Sonnenaufgang geozentrisch @code{%o*D@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische H@"ohendifferenz (delta)
von Sonne und Mond, wobei die Sonne den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zu der Uhrzeit des Standard-Sonnenaufgangs ergibt.
@xref{x-Sonne-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit der Sonne},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{D}
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe Sonnenuntergang geozentrisch @code{%sD@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe Sonnenuntergang geozentrisch @code{%s*D@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische H@"ohendifferenz (delta)
von Sonne und Mond, wobei die Sonne den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zu der Uhrzeit des Standard-Sonnenuntergangs ergibt.
@xref{x-Sonne-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit der Sonne},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{E}
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut Sonnenaufgang geozentrisch @code{%oE@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut Sonnenaufgang geozentrisch @code{%o*E@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische Azimutaldifferenz (delta)
von Sonne und Mond, wobei die Sonne den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zu der Uhrzeit des Standard-Sonnenaufgangs ergibt.
@xref{x-Sonne-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit der Sonne},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{E}
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut Sonnenuntergang geozentrisch @code{%sE@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut Sonnenuntergang geozentrisch @code{%s*E@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische Azimutaldifferenz (delta)
von Sonne und Mond, wobei die Sonne den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zu der Uhrzeit des Standard-Sonnenuntergangs ergibt.
@xref{x-Sonne-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit der Sonne},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{F}
@cindex Sonne/Mond, delta Mitternachtzeitpunkt @code{%oF@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Mitternachtzeitpunkt @code{%sF@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Mitternachtzeitpunkt @code{%o*F@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Mitternachtzeitpunkt @code{%s*F@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre Differenz (delta) der astronomischen Mitternachtzeitpunkte
von Sonne und Mond, wobei die Sonne den Bezugspunkt darstellt,
als Zeitwert in Stunden und Minuten berechnen,
die sich zum Mitternachtzeitpunkt der Sonne ergibt.
Ergebnisse mit negativem Vorzeichen besagen, da@ss{} der astronomische
Mitternachtzeitpunkt der Sonne fr@"uher stattfindet als der astronomische
Mitternachtzeitpunkt des Mondes;
also die solare Mitternacht findet vor der lunaren Mitternacht statt.
Ergebnisse mit positivem Vorzeichen besagen, da@ss{} der astronomische
Mitternachtzeitpunkt der Sonne sp@"ater stattfindet als der astronomische
Mitternachtzeitpunkt des Mondes;
also die solare Mitternacht findet nach der lunaren Mitternacht statt.
@xref{x-Sonne-Mitternacht, , Astronomischer Mitternachtzeitpunkt der Sonne},
und
@ref{x-Mond-Mitternacht, , Astronomischer Mitternachtzeitpunkt des Mondes},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{G}
@cindex Sonne/Mond, delta Mittagzeitpunkt @code{%oG@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Mittagzeitpunkt @code{%sG@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Mittagzeitpunkt @code{%o*G@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Mittagzeitpunkt @code{%s*G@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre Differenz (delta) der astronomischen Mittagzeitpunkte
von Sonne und Mond, wobei die Sonne den Bezugspunkt darstellt,
als Zeitwert in Stunden und Minuten berechnen,
die sich zum Mittagzeitpunkt der Sonne ergibt.
Ergebnisse mit negativem Vorzeichen besagen, da@ss{} der astronomische
Mittagzeitpunkt der Sonne fr@"uher stattfindet als der astronomische
Mittagzeitpunkt des Mondes;
also der solare Mittag findet vor dem lunaren Mittag statt.
Ergebnisse mit positivem Vorzeichen besagen, da@ss{} der astronomische
Mittagzeitpunkt der Sonne sp@"ater stattfindet als der astronomische
Mittagzeitpunkt des Mondes;
also der solare Mittag findet nach dem lunaren Mittag statt.
@xref{x-Sonne-Mittag, , Astronomischer Mittagzeitpunkt der Sonne},
und
@ref{x-Mond-Mittag, , Astronomischer Mittagzeitpunkt des Mondes},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{H}
@cindex Sonne/Mond, delta Aufgangszeit Standard @code{%oH@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Aufgangszeit Standard @code{%o*H@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{o}
@tab Die ungef@"ahre Differenz (delta) der Standard-Aufgangszeiten
von Sonne und Mond, wobei die Sonne den Bezugspunkt darstellt,
als Zeitwert in Stunden und Minuten berechnen,
die sich zur Uhrzeit des Standard-Sonnenaufgangs ergibt.
Ergebnisse mit negativem Vorzeichen besagen, da@ss{} der Standard-Sonnenaufgang
fr@"uher stattfindet als der Standard-Mondaufgang;
also der Sonnenaufgang findet vor dem Mondaufgang statt.
Ergebnisse mit positivem Vorzeichen besagen, da@ss{} der Standard-Sonnenaufgang
sp@"ater stattfindet als der Standard-Mondaufgang;
also der Sonnenaufgang findet nach dem Mondaufgang statt.
@xref{x-Sonne-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit der Sonne},
und
@ref{x-Mond-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit des Mondes},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{H}
@cindex Sonne/Mond, delta Untergangszeit Standard @code{%sH@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Untergangszeit Standard @code{%s*H@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{s}
@tab Die ungef@"ahre Differenz (delta) der Standard-Untergangszeiten
von Sonne und Mond, wobei die Sonne den Bezugspunkt darstellt,
als Zeitwert in Stunden und Minuten berechnen,
die sich zur Uhrzeit des Standard-Sonnenuntergangs ergibt.
Ergebnisse mit negativem Vorzeichen besagen, da@ss{} der
Standard-Sonnenuntergang fr@"uher stattfindet als der Standard-Monduntergang;
also der Sonnenuntergang findet vor dem Monduntergang statt.
Ergebnisse mit positivem Vorzeichen besagen, da@ss{} der
Standard-Sonnenuntergang sp@"ater stattfindet als der Standard-Monduntergang;
also der Sonnenuntergang findet nach dem Monduntergang statt.
@xref{x-Sonne-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit der Sonne},
und
@ref{x-Mond-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit des Mondes},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{I}
@cindex Sonne, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%oI@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%sI@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%o*I@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%s*I@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Mitternachtsh@"ohe topozentrisch
@cindex Mitternachtsh@"ohe topozentrisch, Sonne
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische H@"ohe der Sonne
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum astronomischen Mitternachtzeitpunkt der Sonne ergibt
(topozentrische @dfn{Mitternachtsh@"ohe})@.
@xref{x-Sonne-Mitternacht, , Astronomischer Mitternachtzeitpunkt der Sonne},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{J}
@cindex Sonne, H@"ohe Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%oJ@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%sJ@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%o*J@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%s*J@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Mittagsh@"ohe topozentrisch
@cindex Mittagsh@"ohe topozentrisch, Sonne
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische H@"ohe der Sonne
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum astronomischen Mittagzeitpunkt der Sonne ergibt
(topozentrische @dfn{Mittagsh@"ohe})@.
@xref{x-Sonne-Mittag, , Astronomischer Mittagzeitpunkt der Sonne},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{K}
@cindex Sonne, H@"ohe Aufgangszeit Standard topozentrisch @code{%oK@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Aufgangszeit Standard topozentrisch @code{%o*K@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Aufgangsh@"ohe topozentrisch
@cindex Aufgangsh@"ohe topozentrisch, Sonne
@tab @code{o}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische H@"ohe der Sonne
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zur Uhrzeit des Standard-Sonnenaufgangs ergibt
(topozentrische @dfn{Aufgangsh@"ohe})@.
@xref{x-Sonne-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit der Sonne},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{K}
@cindex Sonne, H@"ohe Untergangszeit Standard topozentrisch @code{%sK@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Untergangszeit Standard topozentrisch @code{%s*K@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Untergangsh@"ohe topozentrisch
@cindex Untergangsh@"ohe topozentrisch, Sonne
@tab @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische H@"ohe der Sonne
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zur Uhrzeit des Standard-Sonnenuntergangs ergibt
(topozentrische @dfn{Untergangsh@"ohe})@.
@xref{x-Sonne-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit der Sonne},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{L}
@cindex Sonne, Azimut Aufgangszeit Standard topozentrisch @code{%oL@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Azimut Aufgangszeit Standard topozentrisch @code{%o*L@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Aufgangsazimut topozentrisch
@cindex Aufgangsazimut topozentrisch, Sonne
@cindex Sonne, Morgenweite topozentrisch
@cindex Morgenweite topozentrisch, Sonne
@tab @code{o}
@tab Das ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische Azimut
der Sonne in Grad und Altminuten berechnen,
das sich zur Uhrzeit des Standard-Sonnenaufgangs ergibt
(topozentrischer @dfn{Aufgangsazimut})@.
Der horizontale Winkelabstand zwischen dem topozentrischen Aufgangsazimut und
der Ostrichtung wird auch topozentrische @dfn{Morgenweite} der Sonne genannt.
@xref{x-Sonne-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit der Sonne},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{L}
@cindex Sonne, Azimut Untergangszeit Standard topozentrisch @code{%sL@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Azimut Untergangszeit Standard topozentrisch @code{%s*L@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Untergangsazimut topozentrisch
@cindex Untergangsazimut topozentrisch, Sonne
@cindex Sonne, Abendweite topozentrisch
@cindex Abendweite topozentrisch, Sonne
@tab @code{s}
@tab Das ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische Azimut
der Sonne in Grad und Altminuten berechnen,
das sich zur Uhrzeit des Standard-Sonnenuntergangs ergibt
(topozentrischer @dfn{Untergangsazimut})@.
Der horizontale Winkelabstand zwischen dem topozentrischen Untergangsazimut und
der Westrichtung wird auch topozentrische @dfn{Abendweite} der Sonne genannt.
@xref{x-Sonne-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit der Sonne},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{M}
@cindex Sonne, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%oM@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%sM@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%o*M@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%s*M@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Mitternachtsh@"ohe geozentrisch
@cindex Mitternachtsh@"ohe geozentrisch, Sonne
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische H@"ohe der Sonne
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum astronomischen Mitternachtzeitpunkt der Sonne ergibt
(geozentrische @dfn{Mitternachtsh@"ohe})@.
@xref{x-Sonne-Mitternacht, , Astronomischer Mitternachtzeitpunkt der Sonne},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{N}
@cindex Sonne, H@"ohe Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%oN@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%sN@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%o*N@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%s*N@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Mittagsh@"ohe geozentrisch
@cindex Mittagsh@"ohe geozentrisch, Sonne
@tab @code{o}, @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische H@"ohe der Sonne
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum astronomischen Mittagzeitpunkt der Sonne ergibt
(geozentrische @dfn{Mittagsh@"ohe})@.
@xref{x-Sonne-Mittag, , Astronomischer Mittagzeitpunkt der Sonne},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{O}
@cindex Sonne, H@"ohe Aufgangszeit Standard geozentrisch @code{%oO@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Aufgangszeit Standard geozentrisch @code{%o*O@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Aufgangsh@"ohe geozentrisch
@cindex Aufgangsh@"ohe geozentrisch, Sonne
@tab @code{o}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische H@"ohe der Sonne
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zur Uhrzeit des Standard-Sonnenaufgangs ergibt
(geozentrische @dfn{Aufgangsh@"ohe})@.
@xref{x-Sonne-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit der Sonne},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{O}
@cindex Sonne, H@"ohe Untergangszeit Standard geozentrisch @code{%sO@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Untergangszeit Standard geozentrisch @code{%s*O@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Untergangsh@"ohe geozentrisch
@cindex Untergangsh@"ohe geozentrisch, Sonne
@tab @code{s}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische H@"ohe der Sonne
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zur Uhrzeit des Standard-Sonnenuntergangs ergibt
(geozentrische @dfn{Untergangsh@"ohe})@.
@xref{x-Sonne-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit der Sonne},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{P}
@cindex Sonne, Azimut Aufgangszeit Standard geozentrisch @code{%oP@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Azimut Aufgangszeit Standard geozentrisch @code{%o*P@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Aufgangsazimut geozentrisch
@cindex Aufgangsazimut geozentrisch, Sonne
@cindex Sonne, Morgenweite geozentrisch
@cindex Morgenweite geozentrisch, Sonne
@tab @code{o}
@tab Das ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische Azimut
der Sonne in Grad und Altminuten berechnen,
das sich zur Uhrzeit des Standard-Sonnenaufgangs ergibt
(geozentrischer @dfn{Aufgangsazimut})@.
Der horizontale Winkelabstand zwischen dem geozentrischen Aufgangsazimut und
der Ostrichtung wird auch geozentrische @dfn{Morgenweite} der Sonne genannt.
@xref{x-Sonne-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit der Sonne},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{P}
@cindex Sonne, Azimut Untergangszeit Standard geozentrisch @code{%sP@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Azimut Untergangszeit Standard geozentrisch @code{%s*P@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Untergangsazimut geozentrisch
@cindex Untergangsazimut geozentrisch, Sonne
@cindex Sonne, Abendweite geozentrisch
@cindex Abendweite geozentrisch, Sonne
@tab @code{s}
@tab Das ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische Azimut
der Sonne in Grad und Altminuten berechnen,
das sich zur Uhrzeit des Standard-Sonnenuntergangs ergibt
(geozentrischer @dfn{Untergangsazimut})@.
Der horizontale Winkelabstand zwischen dem geozentrischen Untergangsazimut und
der Westrichtung wird auch geozentrische @dfn{Abendweite} der Sonne genannt.
@xref{x-Sonne-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit der Sonne},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{Q}
@cindex Sonne, einfache Schattenl@"ange am Vormittag @code{%oQ@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, einfache Schattenl@"ange am Vormittag @code{%o*Q@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Schattenl@"ange am Vormittag, einfache
@cindex Einfache Schattenl@"ange am Vormittag
@tab @code{o}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der ein senkrechter Stab
vormittags einen Schatten wirft, der @strong{genauso} lang ist wie
der Stab selbst.
Jedoch wird die minimale Schattenl@"ange, die der senkrechte Stab zum
astronomischen Mittagzeitpunkt wirft, von der der Schattenl@"ange subtrahiert,
bevor dieser mit der L@"ange des Stabes verglichen wird.
@xref{x-adjust-value, , Termin Option @option{--adjust-value=@var{Argument}}},
wie der Schattenl@"angefaktor ver@"andert werden kann.
@item @ 
@item @code{Q}
@cindex Sonne, einfache Schattenl@"ange am Nachmittag @code{%sQ@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, einfache Schattenl@"ange am Nachmittag @code{%s*Q@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Schattenl@"ange am Nachmittag, einfache
@cindex Einfache Schattenl@"ange am Nachmittag
@cindex Asr, islamische Gebetszeit
@cindex Islamische Asr Gebetszeit
@cindex Gebetszeit islamisch, Asr
@anchor{x-Sonne-Asr-1}
@tab @code{s}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der ein senkrechter Stab
nachmittags einen Schatten wirft, der @strong{genauso} lang ist wie
der Stab selbst.
Jedoch wird die minimale Schattenl@"ange, die der senkrechte Stab zum
astronomischen Mittagzeitpunkt wirft, von der der Schattenl@"ange subtrahiert,
bevor diese mit der L@"ange des Stabes verglichen wird.
Personen islamischen Glaubens, und zwar die Vetreter der @emph{Shafi} Lehre,
beten normalerweise zum dritten Mal am Tag zu, oder kurz nach, dieser Uhrzeit.
Dieser Personenkreis bezeichnet diese Gebetszeit auch gemeinhin mit @dfn{Asr}.
@xref{x-Sonne-Mittag, , Astronomischer Mittagzeitpunkt der Sonne},
f@"ur mehr Informationen.  Und siehe
@ref{x-adjust-value, , Termin Option @option{--adjust-value=@var{Argument}}},
wie der Schattenl@"angenfaktor ver@"andert werden kann.
@item @ 
@item @code{Q}
@cindex Sonne, einfache oder k@"urzere Schattenl@"ange Zeitdauer @code{%uQ@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, einfache oder k@"urzere Schattenl@"ange Zeitdauer @code{%u*Q@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Zeitdauer der einfachen oder k@"urzeren Schattenl@"ange
@cindex Einfache oder k@"urzere Schattenl@"ange, Zeitdauer der
@tab @code{u}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der Sonnenmittelpunkt
diejenige Referenzh@"ohe @"uberschreitet, bei der ein senkrechter Stab einen
Schatten wirft, der genauso lang oder k@"urzer ist als der Stab selbst.
@item @ 
@item @code{Q}
@cindex Sonne, l@"anger als einfache Schattenl@"ange Zeitdauer @code{%zQ@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, l@"anger als einfache Schattenl@"ange Zeitdauer @code{%z*Q@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Zeitdauer der l@"anger als einfachen Schattenl@"ange
@cindex L@"anger als einfache Schattenl@"ange, Zeitdauer der
@tab @code{z}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der Sonnenmittelpunkt
diejenige Referenzh@"ohe unterschreitet, bei der ein senkrechter Stab
entweder keinen Schatten mehr wirft, oder einen Schatten wirft, der l@"anger
ist als der Stab selbst.
@item @ 
@item @code{R}
@cindex Sonne, zweifache Schattenl@"ange am Vormittag @code{%oR@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, zweifache Schattenl@"ange am Vormittag @code{%o*R@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Schattenl@"ange am Vormittag, zweifache
@cindex Zweifache Schattenl@"ange am Vormittag
@tab @code{o}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der ein senkrechter Stab
vormittags einen Schatten wirft, der @strong{zweimal} so lang ist als
der Stab selbst.
Jedoch wird die minimale Schattenl@"ange, die der senkrechte Stab zum
astronomischen Mittagzeitpunkt wirft, von der der Schattenl@"ange subtrahiert,
bevor diese mit der L@"ange des Stabes verglichen wird.
@xref{x-adjust-value, , Termin Option @option{--adjust-value=@var{Argument}}},
wie der Schattenl@"angenfaktor ver@"andert werden kann.
@item @ 
@item @code{R}
@cindex Sonne, zweifache Schattenl@"ange am Nachmittag @code{%sR@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, zweifache Schattenl@"ange am Nachmittag @code{%s*R@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Schattenl@"ange am Nachmittag, zweifache
@cindex Zweifache Schattenl@"ange am Nachmittag
@cindex Asr, islamische Gebetszeit
@cindex Islamische Asr Gebetszeit
@cindex Gebetszeit islamisch, Asr
@anchor{x-Sonne-Asr-2}
@tab @code{s}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der ein senkrechter Stab
nachmittags einen Schatten wirft, der @strong{zweimal} so lang ist als
der Stab selbst.
Jedoch wird die minimale Schattenl@"ange, die der senkrechte Stab zum
astronomischen Mittagzeitpunkt wirft, von der der Schattenl@"ange subtrahiert,
bevor diese mit der L@"ange des Stabes verglichen wird.
Personen islamischen Glaubens, und zwar die Vetreter der @emph{Hanafi} Lehre,
beten normalerweise zum dritten Mal am Tag zu, oder kurz nach, dieser Uhrzeit.
Dieser Personenkreis bezeichnet diese Gebetszeit auch gemeinhin mit @dfn{Asr}.
@xref{x-Sonne-Mittag, , Astronomischer Mittagzeitpunkt der Sonne},
f@"ur mehr Informationen.  Und siehe
@ref{x-adjust-value, , Termin Option @option{--adjust-value=@var{Argument}}},
wie der Schattenl@"angenfaktor ver@"andert werden kann.
@item @ 
@item @code{R}
@cindex Sonne, zweifache oder k@"urzere Schattenl@"ange Zeitdauer @code{%uR@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, zweifache oder k@"urzere Schattenl@"ange Zeitdauer @code{%u*R@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Zeitdauer der zweifachen oder k@"urzeren Schattenl@"ange
@cindex Zweifache oder k@"urzere Schattenl@"ange, Zeitdauer der
@tab @code{u}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der Sonnenmittelpunkt
diejenige Referenzh@"ohe @"uberschreitet, bei der ein senkrechter Stab einen
Schatten wirft, der zweimal so lang oder k@"urzer ist als der Stab selbst.
@item @ 
@item @code{R}
@cindex Sonne, l@"anger als zweifache Schattenl@"ange Zeitdauer @code{%zR@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, l@"anger als zweifache Schattenl@"ange Zeitdauer @code{%z*R@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Zeitdauer der l@"anger als zweifachen Schattenl@"ange
@cindex L@"anger als zweifache Schattenl@"ange, Zeitdauer der
@tab @code{z}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der Sonnenmittelpunkt
diejenige Referenzh@"ohe unterschreitet, bei der ein senkrechter Stab entweder
keinen Schatten mehr wirft, oder einen Schatten wirft, der mehr als zweimal so
lang ist als der Stab selbst.
@end multitable
@iftex
@sp 1
@end iftex

@cindex Modus Grundeinstellung, Sonnendaten und Zeiten
@cindex Sonnendaten und Zeiten, Modus Grundeinstellung
@c @noindent
Wird kein @var{Modus} angegeben, so benutzt Gcal automatisch den Modus, der
durch das Moduszeichen @samp{5} ausgel@"ost wird.  Wird ein Moduszeichen
angegeben, da@ss{} keinem der Zeichen @w{@samp{0}@dots{}@samp{9}},
@w{@samp{a}@dots{}@samp{z}} und @w{@samp{A}@dots{}@samp{R}} entspricht,
so benutzt Gcal ebenfalls automatisch den Modus, der durch das Moduszeichen
@samp{5} ausgel@"ost wird.
@iftex
@sp 1
@end iftex

@cindex Art der Darstellung bei Sonnendaten und Zeiten
@cindex Sonnendaten und Zeiten, Art der Darstellung
@cindex Stil der Darstellung bei Sonnendaten und Zeiten
@cindex Sonnendaten und Zeiten, Stil der Darstellung
@cindex Art der Darstellung bei Monddaten und Zeiten
@cindex Monddaten und Zeiten, Art der Darstellung
@cindex Stil der Darstellung bei Monddaten und Zeiten
@cindex Monddaten und Zeiten, Stil der Darstellung
@anchor{x-Sonne-Darstellung}
@c @noindent
Die sonnenbezogenen Spezialtexte werden in Abh@"angigkeit des gew@"ahlten
Modus in den folgenden Arten und Stilen von Gcal dargestellt:

@enumerate 1
@item Reelzahliger Dezimalwert ohne Vorzeichen@*
@cindex Reelzahliger Dezimalwert ohne Vorzeichen, sonnen- und mondbezogene Spezialtexte
@cindex Sonnen- und mondbezogene Spezialtexte, reelzahliger Dezimalwert ohne Vorzeichen
Vorzeichenlose, reelzahlige Dezimalwerte werden standardm@"a@ss{}ig
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format dargestellt.
Bei einigen Moduszeichen veranla@ss{}t ein @samp{*} Zeichen, da@ss{}
direkt vor dem Moduszeichen angegeben ist, den Wert in einer anderen
Bezugsgr@"o@ss{}e darzustellen.  Bei den Moduszeichen, die

@enumerate a
@item
die Berechnung von @w{Erde/Sonne} oder @w{Erde/Mond} Entfernungen bewirken,
wird die ermittelte Entfernung in Kilometer dargestellt.

@item
die Berechnung von Phasenwinkeln des Mondes bewirken, wird der ermittelte
Phasenwinkel als Phasenwert in Prozent dargestellt.
@end enumerate

Falls bestimmte Ereignisse eintreten, so gibt Gcal, anstelle der
zuvor beschriebenen Darstellungen, besondere, ereignisbezogene Texte aus.
@xref{x-Sonne-Ereignistexte, , Ereignistexte der sonnenbezogenen Spezialtexte},
wo die f@"ur Uhrzeitwerte erzeugten ereignisbezogenen Texte aufgef@"uhrt
sind, die schematisch und sinngem@"a@ss{} auch auf die hier vorgestellte
Darstellungsart angewendet werden.

@item Reelzahliger Dezimalwert mit Vorzeichen@*
@cindex Reelzahliger Dezimalwert mit Vorzeichen, sonnen- und mondbezogene Spezialtexte
@cindex Sonnen- und mondbezogene Spezialtexte, reelzahliger Dezimalwert mit Vorzeichen
Vorzeichenbehaftete, reelzahlige Dezimalwerte werden standardm@"a@ss{}ig
im @w{@code{+@r{|}-@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format dargestellt.
Ein @samp{*} Zeichen direkt vor einem Moduszeichen veranla@ss{}t Gcal,
solche Werte nicht in einem anderen Stil darzustellen.

Falls bestimmte Ereignisse eintreten, so gibt Gcal, anstelle der
zuvor beschriebenen Darstellungen, besondere, ereignisbezogene Texte aus.
@xref{x-Sonne-Ereignistexte, , Ereignistexte der sonnenbezogenen Spezialtexte},
wo die f@"ur Uhrzeitwerte erzeugten ereignisbezogenen Texte aufgef@"uhrt
sind, die schematisch und sinngem@"a@ss{} auch auf die hier vorgestellte
Darstellungsart angewendet werden.

@item Uhrzeitwert@*
@cindex Uhrzeitwert, sonnen- und mondbezogene Spezialtexte
@cindex Sonnen- und mondbezogene Spezialtexte, Uhrzeitwert
Uhrzeiten werden standardm@"a@ss{}ig
in Stunden und Minuten dargestellt, und zwar
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format.
Ein @samp{*} Zeichen direkt vor einem Moduszeichen veranla@ss{}t Gcal,
die Uhrzeit im @w{@emph{12-Stunden}} Format, also mit Zeitanhang versehen,
darzustellen.
@xref{x-Aktuelle-Ortszeit, Aktuelle Ortszeit @code{%t@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext, Aktuelle Ortszeit im @code{@var{hh}:@var{mm}} Format @code{%t@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext},
wo n@"aher auf das Darstellungsformat der Uhrzeit eingegangen wird.

@tbindex Besondere ereignisbezogene Texte, Sonnendaten und Zeiten
@tbindex Sonnendaten und Zeiten, besondere ereignisbezogene Texte
@tbindex Ereignisbezogene Texte bei Sonnendaten und Zeiten, besondere
@tbindex Besondere ereignisbezogene Texte, Monddaten und Zeiten
@tbindex Monddaten und Zeiten, besondere ereignisbezogene Texte
@tbindex Ereignisbezogene Texte bei Monddaten und Zeiten, besondere
@cindex Besondere ereignisbezogene Texte, Sonnendaten und Zeiten
@cindex Sonnendaten und Zeiten, besondere ereignisbezogene Texte
@cindex Ereignisbezogene Texte bei Sonnendaten und Zeiten, besondere
@cindex Besondere ereignisbezogene Texte, Monddaten und Zeiten
@cindex Monddaten und Zeiten, besondere ereignisbezogene Texte
@cindex Ereignisbezogene Texte bei Monddaten und Zeiten, besondere
@anchor{x-Sonne-Ereignistexte}
Falls bestimmte Ereignisse eintreten, so gibt Gcal, anstelle der zuvor
beschriebenen Darstellung der Uhrzeit, besondere, ereignisbezogene Texte aus:

@itemize @bullet
@item
Falls Gcal nicht imstande ist, eine ungef@"ahre Uhrzeit zu berechnen,
da das @var{Argument} fehlerhaft angegeben wurde, so wird anstelle
des Uhrzeittextes ein @w{@code{??:??}} Text erzeugt.

@item
Falls Gcal eine ungef@"ahre Uhrzeit berechnet, die sich auf einen Vortag
oder Folgetag bezieht, oder Gcal kann keine Uhrzeit berechnen, da da@ss{}
zu berechnende Ereignis nicht an diesem Tag stattfindet, so wird anstelle
des Uhrzeittextes ein @w{@code{**:**}} Text erzeugt.

@item
Falls Gcal nicht imstande ist, die ungef@"ahre Uhrzeit zu berechnen, da
sich der Bezugspunkt, also entweder der Mittelpunkt oder der obere Rand
der Sonnen- oder Mondscheibe, an diesem Tag stets oberhalb der jeweiligen
Referenzh@"ohe befindet, so wird anstelle des Uhrzeittextes ein
@w{@code{++:++}} Text erzeugt.

@item
Falls Gcal nicht imstande ist, die ungef@"ahre Uhrzeit zu berechnen, da
sich der Bezugspunkt, also entweder der Mittelpunkt oder der obere Rand
der Sonnen- oder Mondscheibe, an diesem Tag stets unterhalb der jeweiligen
Referenzh@"ohe befindet, so wird anstelle des Uhrzeittextes ein
@w{@code{--:--}} Text erzeugt.
@end itemize

@item Zeitwert ohne Vorzeichen@*
@cindex Zeitwert ohne Vorzeichen, sonnen- und mondbezogene Spezialtexte
@cindex Sonnen- und mondbezogene Spezialtexte, Zeitwert ohne Vorzeichen
Vorzeichenlose, zumeist eine Zeitdauer bezeichnende Zeitwerte werden
standardm@"a@ss{}ig in Stunden und Minuten dargestellt, und zwar
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format.
Ein @samp{*} Zeichen direkt vor einem Moduszeichen veranla@ss{}t Gcal,
den Zeitwert in einem anderen Stil darzustellen; und zwar in Dezimalstunden,
d.h.@: im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format.

Falls bestimmte Ereignisse eintreten, so gibt Gcal, anstelle der
zuvor beschriebenen Darstellungen, besondere, ereignisbezogene Texte aus.
@xref{x-Sonne-Ereignistexte, , Ereignistexte der sonnenbezogenen Spezialtexte},
wo die f@"ur Uhrzeitwerte erzeugten ereignisbezogenen Texte aufgef@"uhrt
sind, die schematisch und sinngem@"a@ss{} auch auf die hier vorgestellte
Darstellungsart beziehungsweise den Darstellungsstil angewendet werden.

@item Zeitwert mit Vorzeichen@*
@cindex Zeitwert mit Vorzeichen, sonnen- und mondbezogene Spezialtexte
@cindex Sonnen- und mondbezogene Spezialtexte, Zeitwert mit Vorzeichen
Vorzeichenbehaftete, zumeist eine Zeitdauer bezeichnende Zeitwerte werden
standardm@"a@ss{}ig in Stunden und Minuten dargestellt, und zwar
im @w{@code{+@r{|}-@var{hh}h@var{mm}'}} Format.
Ein @samp{*} Zeichen direkt vor einem Moduszeichen veranla@ss{}t Gcal,
den Zeitwert in einem anderen Stil darzustellen; und zwar in Dezimalstunden,
d.h.@: im @w{@code{+@r{|}-@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format.

Falls bestimmte Ereignisse eintreten, so gibt Gcal, anstelle der
zuvor beschriebenen Darstellungen, besondere, ereignisbezogene Texte aus.
@xref{x-Sonne-Ereignistexte, , Ereignistexte der sonnenbezogenen Spezialtexte},
wo die f@"ur Uhrzeitwerte erzeugten ereignisbezogenen Texte aufgef@"uhrt
sind, die schematisch und sinngem@"a@ss{} auch auf die hier vorgestellte
Darstellungsart beziehungsweise den Darstellungsstil angewendet werden.

@item Winkelwert ohne Vorzeichen@*
@cindex Winkelwert ohne Vorzeichen, sonnen- und mondbezogene Spezialtexte
@cindex Sonnen- und mondbezogene Spezialtexte, Winkelwert ohne Vorzeichen
Vorzeichenlose Winkelwerte werden standardm@"a@ss{}ig
in Grad und Altminuten dargestellt, und zwar
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format.
Ein @samp{*} Zeichen direkt vor einem Moduszeichen veranla@ss{}t Gcal,
den Winkelwert in einem anderen Stil darzustellen; und zwar in Dezimalgrad,
d.h.@: im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format.

Falls bestimmte Ereignisse eintreten, so gibt Gcal, anstelle der
zuvor beschriebenen Darstellungen, besondere, ereignisbezogene Texte aus.
@xref{x-Sonne-Ereignistexte, , Ereignistexte der sonnenbezogenen Spezialtexte},
wo die f@"ur Uhrzeitwerte erzeugten ereignisbezogenen Texte aufgef@"uhrt
sind, die schematisch und sinngem@"a@ss{} auch auf die hier vorgestellte
Darstellungsart beziehungsweise den Darstellungsstil angewendet werden.

@item Winkelwert mit Vorzeichen@*
@cindex Winkelwert mit Vorzeichen, sonnen- und mondbezogene Spezialtexte
@cindex Sonnen- und mondbezogene Spezialtexte, Winkelwert mit Vorzeichen
Vorzeichenbehaftete Winkelwerte werden standardm@"a@ss{}ig
in Grad und Altminuten dargestellt, und zwar
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format.
Ein @samp{*} Zeichen direkt vor einem Moduszeichen veranla@ss{}t Gcal,
den Winkelwert in einem anderen Stil darzustellen; und zwar in Dezimalgrad,
d.h.@: im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format.

Falls bestimmte Ereignisse eintreten, so gibt Gcal, anstelle der
zuvor beschriebenen Darstellungen, besondere, ereignisbezogene Texte aus.
@xref{x-Sonne-Ereignistexte, , Ereignistexte der sonnenbezogenen Spezialtexte},
wo die f@"ur Uhrzeitwerte erzeugten ereignisbezogenen Texte aufgef@"uhrt
sind, die schematisch und sinngem@"a@ss{} auch auf die hier vorgestellte
Darstellungsart beziehungsweise den Darstellungsstil angewendet werden.
@end enumerate

@cindex @acronym{ISO}-6709:1983 Koordinate
@cindex Koordinate, @acronym{ISO}-6709:1983
@anchor{x-Sonne-Argumente}
@c @noindent
Nach den optionalen Stil- und Moduszeichen erfolgt die Angabe der Breiten-
und L@"angengrade und der relativen H@"ohe der geographischen Koordinate,
f@"ur welche die Berechnung erfolgen soll.  Die Breiten- und L@"angengrade
der geographischen Koordinate m@"ussen der @acronym{ISO}-6709:1983
Standarddarstellung von Breiten- und L@"angengrad eines geographischen
Ortes entsprechen, so da@ss{} die Koordinate wie folgt anzugeben ist:

@need 1500
@itemize @bullet
@tbindex @acronym{ISO}-6709:1983 Koordinate
@tbindex Koordinate, @acronym{ISO}-6709:1983
@item
Breitengrad (@code{+} f@"ur n@"ordlich und auf dem @"Aquator, @code{-} f@"ur
s@"udlich des @"Aquators.)

@table @code
@item +@r{|}-@var{gg}@r{[}.@var{gg}@r{]}
Grad (2 Ziffern), und optional Dezimalgrad

@item +@r{|}-@var{gg}@var{mm}@r{[}.@var{mm}@r{]}
Grad (2 Ziffern), Altminuten (2 Ziffern), und optional Dezimalminuten

@item +@r{|}-@var{gg}@var{mm}@var{ss}@r{[}.@var{ss}@r{]}
Grad (2 Ziffern), Altminuten (2 Ziffern), Altsekunden (2 Ziffern),
und optional Dezimalsekunden
@end table

@item
L@"angengrad (@code{+} f@"ur @"ostlich und auf dem Hauptmeridian (Greenwich),
@code{-} f@"ur westlich Greenwich und bis zum 180'ten Meridian.)

@table @code
@item +@r{|}-@var{ggg}@r{[}.@var{gg}@r{]}
Grad (3 Ziffern), und optional Dezimalgrad

@item +@r{|}-@var{ggg}@var{mm}@r{[}.@var{mm}@r{]}
Grad (3 Ziffern), Altminuten (2 Ziffern), und optional Dezimalminuten

@item +@r{|}-@var{ggg}@var{mm}@var{ss}@r{[}.@var{ss}@r{]}
Grad (3 Ziffern), Altminuten (2 Ziffern), Altsekunden (2 Ziffern),
und optional Dezimalsekunden
@end table

@need 2000
@item
Optional die relative H@"ohe in Meter @"uber dem Meeresspiegel (@code{+}
f@"ur H@"ohen oberhalb und auf dem Meeresspiegel, @code{-} f@"ur H@"ohen
unterhalb des Meeresspiegels.)

@table @code
@item @r{[}+@r{|}-@var{n}@r{[}@var{n}@r{[}@var{n}@r{[}@var{n}@r{]]]]}
Ganzzahlige H@"ohenangabe in Meter im Bereich
@w{@code{-9999}@dots{}@code{+9999}} (1@dots{}4 Ziffern)
@end table
@end itemize

@c @noindent
Alle Koordinatenkomponenten m@"ussen mit f@"uhrenden Nullen versehen werden
falls diese weniger Ziffern aufweisen als die hier dargestellten Schablonen.
Angegebene Dezimalsekunden werden von Gcal grunds@"atzlich nicht
ber@"ucksichtigt.  H@"ohenangaben mit negativem Vorzeichen werden von Gcal
bei der Ermittlung der Sonnendaten und Zeiten, sowie der Monddaten und Zeiten,
nicht ber@"ucksichtigt.  Gcal benutzt in einem solchen Fall stets die
H@"ohe @code{+0}@.  Breiten- und L@"angengradkoordinaten und die H@"ohe
des Beobachtungstandorts werden ohne Trennzeichen miteinander verbunden
angegeben, wie zum Beispiel @samp{+40-075+61}, @samp{+401213.1-0750015.1}
oder @samp{+40.20361-075.00417+0061}@.  F@"ur weitere Einzelheiten
hierzu sei auf die einschl@"agige Fachliteratur verwiesen.

@cindex Ortszeit
@cindex Weltzeit (UTC)
@cindex Greenwich Mittelzeit (GMT)
@cindex Zeitzone
@cindex Sommerzeit
@cindex Winterzeit
@c @noindent
Der Koordinatenangabe darf, abgegrenzt durch ein @samp{,} Zeichen, ein Zeitwert
@w{@code{@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]}}} folgen,
der angibt, um wieviele Minuten @var{mmmm} bzw.@: Stunden @var{hh} und Minuten
@var{mm} der geographische Ort von der Weltzeit @w{(UTC/GMT)} versetzt ist.
Dieser Zeitversatzwert bestimmt also die Zeitzone, die f@"ur diesen Ort aktuell
g@"ultig ist.  Falls Sommer- und Winterzeiten f@"ur den Ort ber@"ucksichtigt
werden, so sollte w@"ahrend des Sommerzeit-Zeitraums auch noch derjenige
Umstellungs-Zeitwert mit in den Zeitzonenwert eingerechnet werden, um den
die Uhr w@"ahrend des Sommerzeit-Zeitraums vorgestellt ist --- dieser
Umstellungs-Zeitwert wird entweder vom Zeitzonenwert subtrahiert f@"ur Orte
westlich des Hauptmeridians (Greenwich), oder zum Zeitzonenwert addiert f@"ur
Orte @"ostlich des Hauptmeridians, da Gcal solche Operationen derzeit nicht
automatisch durchf@"uhren kann!
@xref{x-Aktuelle-Ortszeit, Aktuelle Ortszeit @code{%t@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext, Aktuelle Ortszeit im @code{@var{hh}:@var{mm}} Format @code{%t@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext},
f@"ur eine ausf@"uhrliche Erkl@"arung vorstehender Zeitwert-Schablone.
Wird zu einer angegebenen Koordinate kein Zeitversatzwert spezifiziert,
so nimmt Gcal einen Zeitversatzwert von @code{0} als gegeben an, der der
aktuellen Weltzeit @w{(UTC/GMT)} entspricht.

@c @noindent
Die nachstehende Tabelle gibt Aufschlu@ss{} dar@"uber, welche Darstellungsart
von einem Modus bewirkt wird.  In der Spalte, in der die Darstellungsart
eingetragen ist, werden die zuvor festgelegten Numerierungen, wie sie bei
der Vorstellung der Darstellungsarten benutzt wurden, als Schl@"usselwert
verwendet.  Die Tabelle enth@"alt zudem noch eine Spalte, aus der hervorgeht,
ob von einem Modus dynamische, d.h.@: von der jeweiligen Uhrzeit abh@"angige,
Werte erzeugt werden (mittels der @w{@option{--time-offset=@var{Argument}}}
Option kann die jeweilige Uhrzeit ver@"andert werden, die f@"ur die Berechnung
solcher Werte benutzt wird)@.  In einer weiteren Tabellenspalte ist
eingetragen, ob die angegebene Ortskoordinate einen Einflu@ss{} auf die
Ermittlung des Wertes aus@"ubt, und die letzte Spalte der Tabelle enth@"alt
den Vermerk, ob ein angegebener Zeitzonenwert die Wertermittlung
beeinflu@ss{}t:
@iftex
@sp 1
@end iftex

@multitable @columnfractions .1 .25 .2 .25 .2
@tbindex Darstellungsarten der sonnenbezogenen Spezialtexte
@tbindex Sonnenbezogene Spezialtexte, Darstellungsarten der
@cindex Tabelle der Darstellungsarten der sonnenbezogenen Spezialtexte
@cindex Sonnenbezogene Spezialtexte, Tabelle der Darstellungsarten
@item @strong{Modus}
@tab @strong{Darstellungsart}
@tab @strong{Dynamisch}
@tab @strong{Ortskoordinate}
@tab @strong{Zeitzone}
@item @ 
@item @code{0}
@tab 3
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{1}
@tab 3
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{2}
@tab 3 oder 4
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{3}
@tab 3 oder 4
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{4}
@tab 3 oder 4
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{5}
@tab 3 oder 4
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{6}
@tab 3 oder 4
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{7}
@tab 3 oder 4
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{8}
@tab 3 oder 4
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{9}
@tab 3 oder 4
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{a}
@tab 7
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{b}
@tab 6
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{c}
@tab 7
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{d}
@tab 6
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{e}
@tab 4
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{f}
@tab 1 oder 1a
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{g}
@tab 6
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{h}
@tab 6
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{i}
@tab 6
@tab Ja
@tab Nein
@tab Nein
@item @code{j}
@tab 7
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{k}
@tab 6
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{l}
@tab 7
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{m}
@tab 6
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{n}
@tab 4
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{o}
@tab 1 oder 1a
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{p}
@tab 6
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{q}
@tab 6
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{r}
@tab 2
@tab Ja
@tab Nein
@tab Nein
@item @code{s}
@tab 3
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{t}
@tab 3
@tab Ja
@tab Nein
@tab Nein
@item @code{u}
@tab 1
@tab Ja
@tab Nein
@tab Nein
@item @code{v}
@tab 1
@tab Ja
@tab Nein
@tab Nein
@item @code{w}
@tab 5
@tab Ja
@tab Nein
@tab Ja
@item @code{x}
@tab 7
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{y}
@tab 7
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{z}
@tab 7
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{A}
@tab 7
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{B}
@tab 7
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{C}
@tab 7
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{D}
@tab 7
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{E}
@tab 7
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{F}
@tab 5
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{G}
@tab 5
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{H}
@tab 5
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{I}
@tab 7
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{J}
@tab 7
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{K}
@tab 7
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{L}
@tab 6
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{M}
@tab 7
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{N}
@tab 7
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{O}
@tab 7
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{P}
@tab 6
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{Q}
@tab 3 oder 4
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{R}
@tab 3 oder 4
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@end multitable
@iftex
@sp 1
@end iftex

@c @noindent
Und nun folgen einige Beispiele zu diesen Spezialtexten:

@quotation
Der Text @w{@samp{Sonnenaufgang um %o+5158+00738,120 @ in MS, BRD}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Sonnenaufgang um 05:16 in MS, BRD}},
falls das aktuelle Systemdatum der 1'te Juni 1998 ist.
@end quotation

@quotation
Der Text @w{@samp{Sonnenuntergang um %s*5+5158+00738,120 @ in MS, BRD}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Sonnenuntergang um 09:39pm in MS, BRD}},
falls das aktuelle Systemdatum der 1'te Juni 1998 ist.
@end quotation

@quotation
Der Text @w{@samp{Sonne sichtbar %u5+5158+00738,120 @ in MS, BRD}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Sonne sichtbar 16h24' in MS, BRD}},
falls das aktuelle Systemdatum der 1'te Juni 1998 ist.
@end quotation

@quotation
Der Text @w{@samp{Sonne nicht sichtbar %z*+5158+00738,120 @ in MS, BRD}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Sonne nicht sichtbar 7.607 in MS, BRD}},
falls das aktuelle Systemdatum der 1'te Juni 1998 ist.
@end quotation

@quotation
Der Text @w{@samp{Sonnenazimut 0 Uhr=%s*a+5158+00738,120 @ in MS, BRD}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Sonnenazimut 0 Uhr=339g16' in MS, BRD}},
falls das aktuelle Systemdatum der 1'te Juni 1998 ist.
@end quotation

@quotation
Der Text @w{@samp{Zeitgleichung %ot+00+000=%o*w+00+000,120 @ BRD}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Zeitgleichung +16h00'=+00h02'13.201" BRD}},
falls das aktuelle Systemdatum der 1'te Juni 1998 ist,
und Gcal mit den @w{@option{--time-offset=16:}} und @option{--precise}
Optionen aufgerufen wird.
@end quotation

@quotation
Der Text @w{@samp{Julianisches Datum um %ot+00+000 =%ou+00+000}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Julianisches Datum um +10h15'=2450965.927}},
falls das aktuelle Systemdatum der 1'te Juni 1998 ist,
und Gcal mit der @w{@option{--time-offset=10:15}} Option aufgerufen wird.
@end quotation
@iftex
@sp 1
@end iftex

@cindex Verwendete Bezugssysteme, sonnenbezogene Spezialtexte
@cindex Bezugssysteme der sonnenbezogenen Spezialtexte, verwendete
@cindex Sonnenbezogene Spezialtexte, verwendete Bezugssysteme bei
@cindex Einschr@"ankungen, sonnenbezogene Spezialtexte
@cindex Sonnenbezogene Spezialtexte, Einschr@"ankungen bei
@c @noindent
Es folgt nun eine Aufstellung, die die verwendeten Bezugssysteme kurz
darstellt, sonstige, bisher noch nicht erw@"ahnte Gesichtspunkte beschreibt,
und @"uber die M@"angel und Einschr@"ankungen informiert, die bei den
sonnenbezogenen Spezialtexten vorliegen:

@itemize @bullet
@item
Alle astronomischen Berechnungen beruhen auf Verfahren mit ---astronomisch
gesehen--- @w{gering-genauen} Elementen, die sich selbstverst@"andlich in
der Genauigkeit der durch sie bewirkten Ergebnisse zeigen.  Jedoch sind diese
Ergebnisse in den meisten F@"allen als mehr als ausreichend genau anzusehen,
was deren praktischen Nutzen betrifft.

@item
Alle Azimutal- und H@"ohenwerte beziehen sich stets auf den Mittelpunkt des
jeweiligen astronomischen Objekts, es sei denn, es ist anders angegeben.

@item
Der Fu@ss{}punkt von Azimutalwerten, Rektazensionswerten und anderen
ekliptischen Koordinatenwerten ist stets auf die geographische Nordrichtung
bezogen (nicht etwa die magnetische Nordrichtung, die ein Kompass anzeigt),
und diese Werte werden im Uhrzeigersinn gemessen, wobei die Winkelwerte f@"ur
die Nordrichtung sowohl mit 0 Grad als auch mit 360 Grad bezeichnet werden.

@item
Die topozentrisch-basierten Azimutal- und H@"ohenwerte sind allesamt
refraktionskorrigiert, wobei Refraktionskorrekturen jedoch nur dann
vorgenommen werden, wenn der Mittelpunkt des jeweiligen astronomischen
Objekts eine H@"ohe von 2 Grad unterhalb des Horizonts @"uberschreitet.

@item
Die Auf- und Untergangszeiten der Sonne k@"onnen im allgemeinen nicht genau
vorbestimmt werden, da durch unvorhersagbare atmosph@"arische Bedingungen,
also die zu diesen Zeitpunkten lokal vorherrschenden Wetterbedingungen einen
Einflu@ss{} auf den Betrag der sich am Horizont ergebenden Refraktion
aus@"uben, so da@ss{} die vorausberechneten Auf- und Untergangszeiten
durchaus um eine Minute oder mehr falsch sein k@"onnen.

@cindex Solarer Polarkreis
@item
Die Genauigkeit der Auf- und Untergangsberechnungen verringert sich noch in
hohen Breiten, also innerhalb des solaren Polarkreises.  Dort verm@"ogen
kleinste @"Anderungen in der atmosph@"arischen Refraktion die Auf- oder
Untergangszeiten der Sonne um mehrere Minuten zu ver@"andern, da die Sonne
dort den Horizont in einem sehr flachen Winkel schneidet.  Aus dem gleichen
Grund heraus kann auch noch durch den Einflu@ss{}, der durch die H@"ohe des
Beobachtungsortes und die lokale Topographie verursacht wird, dieser Effekt
verst@"arkt werden, so da@ss{} sich eine wesentliche Ver@"anderung der Zeiten
dieser betrachteten Ph@"anomene ergibt, beziehungsweise es dann @"uberhaupt
fraglich ist, ob sich diese Ph@"anomene dann letztlich noch in der
Realit@"at tats@"achlich so abspielen.

@item
Die kurzen Erkl@"arungen zu den verschiedenen D@"ammerungsphasen gehen alle
modellhaft von idealen atmosph@"arischen Bedingungen aus.  Es ist
selbstverst@"andlich, da@ss{} diese Erkl@"arungen gegenstandslos werden,
wenn sich in der Realit@"at andere Bedingungen ergeben, etwa wie die einer
dichten Bew@"olkung oder einer stark verschmutzten Atmosph@"are!
@end itemize

@c @noindent
@strong{Bitte beachten Sie auch die folgenden Querverweise:}

@itemize @bullet
@item
@xref{x-precise, , Termin Option @option{--precise}},
wie eine pr@"azisere Darstellung der Werte erzielt werden kann,
die durch diese Spezialtexte bewirkt werden.

@item
Und siehe
@ref{x-time-offset, , Kalender Option @option{--time-offset=@var{Argument}}},
wie die Uhrzeit ge@"andert werden kann, f@"ur die die dynamischen, von der
jeweiligen Uhrzeit abh@"angigen, sonnenbezogenen Spezialtexte berechnet
werden.

@item
Ebenso siehe
@ref{x-cycle-end, , Termin Option @option{--cycle-end=@var{Argument}}},
wie die dynamischen, von der jeweiligen Uhrzeit abh@"angigen, sonnenbezogenen
Spezialtexte f@"ur eine Folge von Uhrzeiten des laufenden Tag ermittelt
werden k@"onnen.

@item
Und siehe auch
@ref{x-adjust-value, , Termin Option @option{--adjust-value=@var{Argument}}},
wie sowohl die Referenzh@"ohe f@"ur die Berechnung der Auf- und
Untergangszeiten, als auch der Schattenl@"angefaktor ver@"andert
werden kann.

@item
Weitherhin siehe
@ref{x-atmosphere, , Termin Option @option{--atmosphere=@var{Luftdruck}@r{[,}@var{Temperatur}@r{]}}},
wie die Basisdaten der Atmosph@"are ge@"andert werden k@"onnen, die die
Berechnung der sonnenbezogenen Spezialtexte beeinflussen.

@item
Und zuletzt, beachte
@ref{x-limit, , Termin Option @option{--limit}},
wie die Auf- und Untergangszeiten der Sonne auf den aktuellen Tag
beschr@"ankt werden k@"onnen.
@end itemize

@c @noindent
Alle sonnenbezogenen Spezialtexte @strong{m@"ussen} stets von einem
@emph{whitespace} Zeichen gefolgt werden, welches seinerseits in der
Ausgabe entfernt wird!

@page
@node Monddaten, Inhalt von Umgebungsvariable, Sonnendaten, Ersetzen mit anderem Argument
@appendixsubsubsec Monddaten @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@var{Argument}} Spezialtexte
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@var{Argument}} Spezialtexte, Monddaten
@cindex Spezialtexte @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@var{Argument}}, Monddaten
@cindex Monddaten @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@var{Argument}} Spezialtexte

@cindex Mondaufgang
@cindex Monduntergang
@cindex Lunare Tagesl@"ange
@cindex Lunare Nachtl@"ange
@c @noindent
@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}(@r{[}*@r{][}@var{Modus}@r{]}@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}}
bezeichnet in der Grundeinstellung die ungef@"ahre Uhrzeit des
@strong{Mondaufgangs},@*
@code{%@r{[}@var{Format}@r{]})@r{[}*@r{][}@var{Modus}@r{]}@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}}
bezeichnet in der Grundeinstellung die ungef@"ahre Uhrzeit des
@strong{Monduntergangs},@*
@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}[@r{[}*@r{][}@var{Modus}@r{]}@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}}
bezeichnet in der Grundeinstellung die ungef@"ahre
@strong{Sichtbarkeitsdauer} des Mondes (lunare Tagesl@"ange), und@*
@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}]@r{[}*@r{][}@var{Modus}@r{]}@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}}
bezeichnet in der Grundeinstellung die ungef@"ahre
@strong{Nichtsichtbarkeitsdauer} des Mondes (lunare Nachtl@"ange).

@c @noindent
Alle diese Spezialtexte k@"onnen auf jede beliebige Ortskoordinate angewendet
werden, d.h.@: es k@"onnen verschiedenartige, astronomische Werte f@"ur jeden
beliebigen Standort auf der Erdkugel ermittelt werden, und zwar f@"ur jede
beliebige, minutengenaue Uhrzeit in dem von Gcal ber@"ucksichtigtem Zeitraum
der Jahre @acronym{A.D.@:} 1 bis @acronym{A.D.@:} 9999@.

@cindex Moduszeichen, Monddaten und Zeiten
@cindex Monddaten und Zeiten, Moduszeichen
@c @noindent
Die Auswahl, welcher andere Wert durch diese Spezialtexte berechnet werden
soll, erfolgt durch die Angabe des @var{Modus} Bestandteils des vorstehenden
Arguments.  Es k@"onnen derzeit genau 61 verschiedene Modi benutzt werden,
die durch die Zeichen @w{@samp{0}@dots{}@samp{9}}, @w{@samp{a}@dots{}@samp{z}}
und @w{@samp{A}@dots{}@samp{Y}} repr@"asentiert sind, und die in Abh@"angigkeit
des verwendeten Spezialtextes verschiedenartige Ergebnisse erzeugen.  Es folgt
zun@"achst eine Tabelle, in der alle verwendbaren Modi beschrieben und auch
weitestgehend erkl@"art werden.  Aus dieser Tabelle kann zudem noch ersehen
werden, welcher oder welche der mondbezogenen Spezialtexte mit welchem Modus
korrespondieren, d.h.@: die Ermittlung desjenigen astronomischen Wertes
ausl@"osen, wie er in der Tabelle beschrieben ist:
@iftex
@sp 1
@end iftex

@multitable @columnfractions .1 .18 .72
@tbindex Modi, mondbezogenen Spezialtexte
@tbindex Mondbezogene Spezialtexte, Modi
@cindex Tabelle der Modi der mondbezogenen Spezialtexte
@cindex Mondbezogene Spezialtexte, Tabelle der Modi
@item @strong{Modus}
@tab @strong{Spezialtext}
@tab @strong{Beschreibung}
@item @ 
@item @code{0}
@cindex Mond, Mitternachtzeitpunkt @code{%(0@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Mitternachtzeitpunkt @code{%)0@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Mitternachtzeitpunkt @code{%(*0@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Mitternachtzeitpunkt @code{%)*0@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mitternachtzeitpunkt, Mond
@cindex Mond, Azimut
@cindex Azimut, Mond
@cindex Mond, unterer Kulminationspunkt
@cindex Unterer Kulminationspunkt, Mond
@cindex Mond, Konjunktion
@cindex Konjunktion, Mond
@cindex Mond, synodischer Monat
@cindex Synodischer Monat, Mond
@cindex Mond, Lunation
@cindex Lunation, Mond
@anchor{x-Mond-Mitternacht}
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit des astronomischen Mitternachtzeitpunktes
des Mondes berechnen.
Der astronomische Mitternachtzeitpunkt des Mondes ist zu derjenigen Uhrzeit,
zu der der Mond einen @dfn{Azimut} (horizontaler Winkelabstand zwischen dem
Vertikalkreis bzw.@: Scheitelkreis, der durch den Mond geht, und dem Nordpunkt)
von entweder genau 0 Grad oder genau 180 Grad einnimmt, was von der Jahreszeit
und der Ortskoordinate abh@"angig ist.
Zu dieser Uhrzeit befindet sich der Mond nahe seines @dfn{unteren
Kulminationspunktes}, d.h.@: nahe des niedrigsten Punktes unter- oder
oberhalb der Horizontalebene, der vom Mittelpunkt des Mondes an diesem
Tag durchlaufen wird.
Allerdings findet an genau einem Tag eines @dfn{synodischen Monats} (oder
Lunation) ---d.h.@: der durchschnittlichen Zeitspanne zwischen zwei
aufeinanderfolgenden @dfn{Konjunktionen} (oder Neumondphasen)---, keine
lunare Mitternacht statt, da der Mond eine durchschnittliche Umlaufdauer
um die Erde von 24 Stunden 50 Minuten hat --- was zudem bedeutet, da@ss{}
der Mond jeden Tag um durchschnittlich etwa 50 Minuten sp@"ater aufgeht.
@item @ 
@item @code{1}
@cindex Mond, Mittagzeitpunkt @code{%(1@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Mittagzeitpunkt @code{%)1@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Mittagzeitpunkt @code{%(*1@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Mittagzeitpunkt @code{%)*1@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mittagzeitpunkt, Mond
@cindex Mond, oberer Kulminationspunkt
@cindex Oberer Kulminationspunkt, Mond
@anchor{x-Mond-Mittag}
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit des astronomischen Mittagzeitpunktes
des Mondes berechnen.
Der astronomische Mittagzeitpunkt des Mondes ist zu derjenigen Uhrzeit,
zu der der Mond einen Azimut von entweder genau 180 Grad oder genau 0 Grad
einnimmt, was von der Jahreszeit und der Ortskoordinate abh@"angig ist.
Zu dieser Uhrzeit befindet sich der Mond nahe seines @dfn{oberen
Kulminationspunktes}, d.h.@: nahe des h@"ochsten Punktes ober- oder
unterhalb der Horizontalebene, der vom Mittelpunkt des Mondes an diesem
Tag durchlaufen wird.
Allerdings findet an genau einem Tag eines synodischen Monats kein
lunarer Mittag statt.
@item @ 
@item @code{2}
@cindex Mondmittelpunkt, Aufgangszeit geometrisch @code{%(2@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mondmittelpunkt, Aufgangszeit geometrisch @code{%(*2@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, mathematisch-geozentrischer Horizont
@cindex Mathematisch-geozentrischer Horizont, Mond
@cindex Mond, geometrischer Horizont
@cindex Geometrischer Horizont, Mond
@tab @code{(}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der Mittelpunkt des Mondes
eine Referenzh@"ohe, die etwa zwischen 54 bis 61 Altminuten oberhalb
eines @dfn{mathematisch-geozentrischen} Horizonts liegt, vor Erreichen des
lunaren Mittagzeitpunktes durchschreitet; also aufgeht.
Ein mathematischer Horizont ist ein rein geometrisch gebildeter Horizont,
der die Refraktion unber@"ucksichtigt l@"a@ss{}t, die sich in der Realit@"at
durch den Einflu@ss{} der Erdatmosph@"are ergibt.  Als geozentrischer Horizont
wird diejenige Horizontalebene bezeichnet, die durch den Erdmittelpunkt
verl@"auft.  Im weiteren Kontext wird aber einfach nur noch der k@"urzere
Begriff @emph{mathematischer Horizont} benutzt, der eigentlich den
mathematisch-geozentrischen Horizont meint.
Die hier genannte Referenzh@"ohe errechnet sich aus dem zu dieser Uhrzeit
g@"ultigen Wert der Mondparallaxe.
Allerdings findet an genau einem Tag eines synodischen Monats kein solcher
Mondaufgang statt.
@item @ 
@item @code{2}
@cindex Mondmittelpunkt, Untergangszeit geometrisch @code{%)2@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mondmittelpunkt, Untergangszeit geometrisch @code{%)*2@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{)}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der Mittelpunkt des Mondes
eine Referenzh@"ohe, die etwa zwischen 54 bis 61 Altminuten oberhalb
eines mathematischen Horizonts liegt, nach Erreichen des lunaren
Mittagzeitpunktes durchschreitet; also untergeht.
Die hier genannte Referenzh@"ohe errechnet sich aus dem zu dieser Uhrzeit
g@"ultigen Wert der Mondparallaxe.
Allerdings findet an genau einem Tag eines synodischen Monats kein solcher
Monduntergang statt.
@item @ 
@item @code{2}
@cindex Mondmittelpunkt, Sichtbarkeit geometrisch @code{%[2@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mondmittelpunkt, Sichtbarkeit geometrisch @code{%[*2@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{[}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der Mittelpunkt des
Mondes eine Referenzh@"ohe @"uberschreitet, die etwa zwischen 54 und 61
Altminuten oberhalb eines mathematischen Horizonts liegt;
also sichtbar ist.
@item @ 
@item @code{2}
@cindex Mondmittelpunkt, Nichtsichtbarkeit geometrisch @code{%]2@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mondmittelpunkt, Nichtsichtbarkeit geometrisch @code{%]*2@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{]}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der Mittelpunkt des
Mondes eine Referenzh@"ohe unterschreitet, die etwa zwischen 54 und 61
Altminuten oberhalb eines mathematischen Horizonts liegt;
also nicht sichtbar ist.
@item @ 
@item @code{3}
@cindex Mondoberrand, Aufgangszeit geometrisch @code{%(3@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mondoberrand, Aufgangszeit geometrisch @code{%(*3@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der obere Rand der Mondscheibe
eine Referenzh@"ohe, die etwa zwischen 54 und 61 Altminuten oberhalb
eines mathematischen Horizonts liegt, vor Erreichen des lunaren
Mittagzeitpunktes durchschreitet; also aufgeht.
Die hier genannte Referenzh@"ohe errechnet sich aus den zu dieser Uhrzeit
jeweilig g@"ultigen Werten von Mondradius und Mondparallaxe.
Wenn die auf den oberen Rand der Mondscheibe bezogene Referenzh@"ohe auf
den Mondmittelpunkt umgerechnet wird, so liegt diese etwa zwischen
39 und 44 Altminuten oberhalb des geozentrischen Horizonts.
Allerdings findet an genau einem Tag eines synodischen Monats kein solcher
Mondaufgang statt.
@item @ 
@item @code{3}
@cindex Mondoberrand, Untergangszeit geometrisch @code{%)3@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mondoberrand, Untergangszeit geometrisch @code{%)*3@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{)}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der obere Rand der Mondscheibe
eine Referenzh@"ohe, die etwa zwischen 54 und 61 Altminuten oberhalb
eines mathematischen Horizonts liegt, nach Erreichen des lunaren
Mittagzeitpunktes durchschreitet; also untergeht.
Die hier genannte Referenzh@"ohe errechnet sich aus den zu dieser Uhrzeit
jeweilig g@"ultigen Werten von Mondradius und Mondparallaxe.
Allerdings findet an genau einem Tag eines synodischen Monats kein solcher
Monduntergang statt.
@item @ 
@item @code{3}
@cindex Mondoberrand, Sichtbarkeit geometrisch @code{%[3@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mondoberrand, Sichtbarkeit geometrisch @code{%[*3@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{[}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der obere Rand der
Mondscheibe eine Referenzh@"ohe @"uberschreitet, die etwa zwischen
54 und 61 Altminuten oberhalb eines mathematischen Horizonts liegt;
also sichtbar ist.
@item @ 
@item @code{3}
@cindex Mondoberrand, Nichtsichtbarkeit geometrisch @code{%]3@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mondoberrand, Nichtsichtbarkeit geometrisch @code{%]*3@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{]}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der obere Rand der
Mondscheibe eine Referenzh@"ohe unterschreitet, die etwa zwischen
54 und 61 Altminuten oberhalb eines mathematischen Horizont liegt;
also nicht sichtbar ist.
@item @ 
@item @code{4}
@cindex Mondmittelpunkt, Aufgangszeit @code{%(4@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mondmittelpunkt, Aufgangszeit @code{%(*4@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der Mittelpunkt des Mondes
eine Referenzh@"ohe, die etwa zwischen 20 und 27 Altminuten oberhalb
des geozentrischen Horizonts liegt, vor Erreichen des lunaren
Mittagzeitpunktes durchschreitet; also aufgeht.
Die Refraktion, die sich in der Realit@"at durch den Einflu@ss{} der
Erdatmosph@"are ergibt, wird hierbei bereits mit dem Standardwert von
34 Altminuten ber@"ucksichtigt, der aber indirekt durch die Benutzung der
@w{@option{--atmosphere}} Option ver@"andert werden kann.
@xref{x-atmosphere, , Termin Option @option{--atmosphere=@var{Luftdruck}@r{[,}@var{Temperatur}@r{]}}},
wie die Basisdaten der Atmosph@"are ge@"andert werden k@"onnen, so da@ss{}
die dann definierten atmosph@"arischen Bedingungen zur Refraktionsberechnung
verwendet werden.
Die hier genannte Referenzh@"ohe errechnet sich aus den zu dieser Uhrzeit
jeweilig g@"ultigen Werten von Mondparallaxe und (Standard) Refraktion.
Allerdings findet an genau einem Tag eines synodischen Monats kein solcher
Mondaufgang statt.
@item @ 
@item @code{4}
@cindex Mondmittelpunkt, Untergangszeit @code{%)4@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mondmittelpunkt, Untergangszeit @code{%)*4@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{)}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der Mittelpunkt des Mondes
eine Referenzh@"ohe, die etwa zwischen 20 und 27 Altminuten oberhalb
des geozentrischen Horizonts liegt, nach Erreichen des lunaren
Mittagzeitpunktes durchschreitet; also untergeht.
Die Refraktion, die sich in der Realit@"at durch den Einflu@ss{} der
Erdatmosph@"are ergibt, wird hierbei bereits mit dem Standardwert von
34 Altminuten ber@"ucksichtigt, der aber indirekt durch die Benutzung der
@w{@option{--atmosphere}} Option ver@"andert werden kann.
Die hier genannte Referenzh@"ohe errechnet sich aus den zu dieser Uhrzeit
jeweilig g@"ultigen Werten von Mondparallaxe und (Standard) Refraktion.
Allerdings findet an genau einem Tag eines synodischen Monats kein solcher
Monduntergang statt.
@item @ 
@item @code{4}
@cindex Mondmittelpunkt, Sichtbarkeit @code{%[4@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mondmittelpunkt, Sichtbarkeit @code{%[*4@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{[}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der Mittelpunkt
des Mondes eine Referenzh@"ohe @"uberschreitet, die etwa zwischen
20 und 27 Altminuten oberhalb des geozentrischen Horizont liegt;
also sichtbar ist.
@item @ 
@item @code{4}
@cindex Mondmittelpunkt, Nichtsichtbarkeit @code{%]4@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mondmittelpunkt, Nichtsichtbarkeit @code{%]*4@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{]}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der Mittelpunkt
des Mondes eine Referenzh@"ohe unterschreitet, die etwa zwischen
20 und 27 Altminuten oberhalb des geozentrischen Horizonts liegt;
also nicht sichtbar ist.
@item @ 
@item @code{5}
@cindex Mondoberrand, Aufgangszeit Standard @code{%(5@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mondoberrand, Aufgangszeit Standard @code{%(*5@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Standardaufgangszeit
@cindex Standardaufgangszeit, Mond
@anchor{x-Mond-Standardaufgang}
@tab @code{(}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der obere Rand der Mondscheibe
eine Referenzh@"ohe, die etwa zwischen 20 und 27 Altminuten oberhalb
des geozentrischen Horizonts liegt, vor Erreichen des lunaren
Mittagzeitpunktes durchschreitet; also aufgeht.
Diese Art der Aufgangszeitberechnung entspricht der
Standardberechnungsmethode, wie sie im allgemeinen international benutzt wird.
Die Refraktion, die sich in der Realit@"at durch den Einflu@ss{} der
Erdatmosph@"are ergibt, wird hierbei bereits mit dem Standardwert von
34 Altminuten ber@"ucksichtigt, der aber indirekt durch die Benutzung der
@w{@option{--atmosphere}} Option ver@"andert werden kann.
@xref{x-atmosphere, , Termin Option @option{--atmosphere=@var{Luftdruck}@r{[,}@var{Temperatur}@r{]}}},
wie die Basisdaten der Atmosph@"are ge@"andert werden k@"onnen, so da@ss{}
diese definierten atmosph@"arischen Bedingungen zur Refraktionsberechnung
verwendet werden.
Die hier genannte Referenzh@"ohe errechnet sich aus den zu dieser Uhrzeit
jeweilig g@"ultigen Werten von Mondradius, Mondparallaxe und (Standard)
Refraktion.
Wenn die auf den oberen Rand der Mondscheibe bezogene Referenzh@"ohe auf
den Mondmittelpunkt umgerechnet wird, so liegt diese etwa zwischen
5 und 10 Altminuten oberhalb des geozentrischen Horizonts.
Allerdings findet an genau einem Tag eines synodischen Monats kein solcher
Mondaufgang statt.
@item @ 
@item @code{5}
@cindex Mondoberrand, Untergangszeit Standard @code{%)5@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mondoberrand, Untergangszeit Standard @code{%)*5@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Standard-Untergangszeit
@cindex Standard-Untergangszeit, Mond
@anchor{x-Mond-Standarduntergang}
@tab @code{)}
@tab Die ungef@"ahre Uhrzeit berechnen, zu der der obere Rand der Mondscheibe
eine Referenzh@"ohe, die etwa zwischen 20 und 27 Altminuten oberhalb
des geozentrischen Horizonts liegt, nach Erreichen des lunaren
Mittagzeitpunktes durchschreitet; also untergeht.
Diese Art der Aufgangszeitberechnung entspricht der
Standardberechnungsmethode, wie sie im allgemeinen international benutzt wird.
Die Refraktion, die sich in der Realit@"at durch den Einflu@ss{} der
Erdatmosph@"are ergibt, wird hierbei bereits mit dem Standardwert von
34 Altminuten ber@"ucksichtigt, der aber indirekt durch die Benutzung der
@w{@option{--atmosphere}} Option ver@"andert werden kann.
Die hier genannte Referenzh@"ohe errechnet sich aus den zu dieser Uhrzeit
jeweilig g@"ultigen Werten von Mondradius, Mondparallaxe und (Standard)
Refraktion.
Allerdings findet an genau einem Tag eines synodischen Monats kein solcher
Monduntergang statt.
@item @ 
@item @code{5}
@cindex Mondoberrand, Sichtbarkeit Standard @code{%[5@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mondoberrand, Sichtbarkeit Standard @code{%[*5@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Standard-Sichtbarkeitsdauer
@cindex Standard-Sichtbarkeitsdauer, Mond
@tab @code{[}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der obere Rand der
Mondscheibe eine Referenzh@"ohe @"uberschreitet, die etwa zwischen
20 und 27 Altminuten oberhalb des geozentrischen Horizonts liegt;
also sichtbar ist.
Diese Art der Zeitdauerberechnung der Sichtbarkeit entspricht der
Standardberechnungsmethode, wie sie im allgemeinen international benutzt wird.
@item @ 
@item @code{5}
@cindex Mondoberrand, Nichtsichtbarkeit Standard @code{%]5@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mondoberrand, Nichtsichtbarkeit Standard @code{%]*5@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Standard-Nichtsichtbarkeitsdauer
@cindex Standard-Nichtsichtbarkeitsdauer, Mond
@tab @code{]}
@tab Die ungef@"ahre Zeitdauer berechnen, w@"ahrend der der obere Rand der
Mondscheibe eine Referenzh@"ohe unterschreitet, die etwa zwischen
20 und 27 Altminuten oberhalb des geozentrischen Horizonts liegt;
also nicht sichtbar ist.
Diese Art der Zeitdauerberechnung der Nichtsichtbarkeit entspricht der
Standardberechnungsmethode, wie sie im allgemeinen international benutzt wird.
@item @ 
@item @code{6}
@cindex Mond, Horizontalparallaxe topozentrisch @code{%(6@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Horizontalparallaxe topozentrisch @code{%)6@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Horizontalparallaxe topozentrisch @code{%(*6@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Horizontalparallaxe topozentrisch @code{%)*6@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Horizontalparallaxe, Mond
@cindex Mond, topozentrische Daten
@cindex Topozentrische Daten, Mond
@cindex Mond, geozentrische Daten
@cindex Geozentrische Daten, Mond
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, @dfn{topozentrische} @dfn{Horizontalparallaxe}
des Mondes in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Die Horizontalparallaxe des Mondes gibt den Durchmesser der Erde an,
so wie er von der Mondoberfl@"ache aus zu sehen ist.
Von der Erdoberfl@"ache aus gemachte Beobachtungen von Gestirnen liefern
topozentrisch-basierte Daten.  Die Gestirnsorte liegen bei topozentrisch
ermittelten Daten zumeist an einer anderen Stelle als bei @dfn{geozentrisch},
also am fiktiven Erdmittelpunkt, ermittelten Daten.
Das hat im wesentlichen mit der Refraktion zu tun, die ein Gestirn an einem
anderen Ort erscheinen l@"a@ss{}t, als es sich in Wirklichkeit befindet.
Da sich die Erdkugel zu den Polkappen hin abflacht und somit nicht als
ideale Kugelgestalt aufgefasst werden kann, hat der individuelle Erdradius,
der sich zwischen Beobachtungsstandort und Erdmittelpunkt ergibt, auch noch
Einflu@ss{} auf die Berechnung von topozentrisch-basierten Daten.
@item @ 
@item @code{7}
@cindex Mond, Radius topozentrisch @code{%(7@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Radius topozentrisch @code{%)7@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Radius topozentrisch @code{%(*7@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Radius topozentrisch @code{%)*7@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Den ungef@"ahren, scheinbaren, topozentrischen Mondradius
in Grad und Altminuten berechnen,
der sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{8}
@cindex Mond, Helligkeit topozentrisch @code{%(8@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Helligkeit topozentrisch @code{%)8@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Helligkeit topozentrisch @code{%(*8@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Helligkeit topozentrisch @code{%)*8@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Gr@"ossenklasse
@cindex Gr@"ossenklasse, Mond
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische Helligkeit
des Mondes in @dfn{Gr@"o@ss{}enklassen} berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Die Gr@"o@ss{}enklasse (lateinisch @cite{magnitudo}, abgek@"urzt @acronym{m})
wird dazu benutzt, um die Helligkeit eines Gestirns zu definieren, und ist
ein nicht-metrischer Wert.  Die Differenz zwischen zwei aufeinanderfolgenden
Gr@"o@ss{}enklassen betr@"agt 1 zu @w{2,512}@.  Ein Stern der Helligkeit
@w{1@acronym{m}} ist also @w{2,512} mal heller als ein Stern @w{2@acronym{m}}@.
Eine negative Gr@"o@ss{}e bezeichnet einen sehr hellen Stern, zum Beispiel hat
die Sonne nahezu @w{-27@acronym{m}}, w@"ahrend der kaum sichtbare Planet Pluto
eine Helligkeit von etwas @"uber @w{+14@acronym{m}} hat.  Der Vollmond hat eine
visuelle Helligkeit von circa @w{-12@acronym{m},55}@.
@item @ 
@item @code{9}
@cindex Mond, Phasenwinkel topozentrisch @code{%(9@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel topozentrisch @code{%)9@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel topozentrisch @code{%(*9@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel topozentrisch @code{%)*9@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Den ungef@"ahren, scheinbaren, topozentrischen Phasenwinkel
des Mondes im Bereich @w{0.0@dots{}1.0} berechnen,
der sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{a}
@cindex Mond, H@"ohe topozentrisch @code{%(a@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe topozentrisch @code{%)a@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe topozentrisch @code{%(*a@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe topozentrisch @code{%)*a@var{Argument}} Spezialtext
@cindex H@"ohe, Mond
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische @dfn{H@"ohe}
des Mondes, also den vertikalen Winkelabstand zwischen Mondmittelpunkt
und Horizont,
in Grad und Altminuten berechnen, die sich zum b@"urgerlichen
Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Ergebnisse mit negativem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane
Mondmittelpunkt unterhalb des Horizonts befindet, und Ergebnisse mit
positivem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane Mondmittelpunkt
oberhalb des Horizonts befindet.
@item @ 
@item @code{b}
@cindex Mond, Azimut topozentrisch @code{%(b@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Azimut topozentrisch @code{%)b@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Azimut topozentrisch @code{%(*b@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Azimut topozentrisch @code{%)*b@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Das ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische Azimut
des Mondes in Grad und Altminuten berechnen,
das sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{c}
@cindex Mond, Deklination topozentrisch @code{%(c@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Deklination topozentrisch @code{%)c@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Deklination topozentrisch @code{%(*c@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Deklination topozentrisch @code{%)*c@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Deklination, Mond
@cindex Himmels@"aquator
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische @dfn{Deklination}
des Mondes, also den vertikalen Winkelabstand zwischen Mondmittelpunkt
und Himmels@"aquator, in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Ergebnisse mit negativem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane
Mondmittelpunkt unterhalb des Himmels@"aquators befindet, und Ergebnisse mit
positivem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane Mondmittelpunkt
oberhalb des Himmels@"aquators befindet.
@item @ 
@item @code{d}
@cindex Mond, ekliptischer L@"angengrad topozentrisch @code{%(d@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, ekliptischer L@"angengrad topozentrisch @code{%)d@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, ekliptischer L@"angengrad topozentrisch @code{%(*d@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, ekliptischer L@"angengrad topozentrisch @code{%)*d@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Ekliptischer L@"angengrad, Mond
@cindex Fr@"uhlingspunkt auf der Ekliptik
@cindex Ekliptik
@cindex Tierkreislinie
@cindex Sonnenbahn
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Den ungef@"ahren, scheinbaren, topozentrischen, @dfn{ekliptischen
L@"angengrad} des Mondes, also den horizontalen Winkelabstand zwischen
Mondmittelpunkt und Fr@"uhlingspunkt auf der @dfn{Ekliptik} (der
Tierkreislinie oder Sonnenbahn),
in Grad und Altminuten berechnen,
der sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{e}
@cindex Mond, ekliptischer Breitengrad topozentrisch @code{%(e@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, ekliptischer Breitengrad topozentrisch @code{%)e@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, ekliptischer Breitengrad topozentrisch @code{%(*e@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, ekliptischer Breitengrad topozentrisch @code{%)*e@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Ekliptischer Breitengrad, Mond
@cindex Ekliptik
@cindex Tierkreislinie
@cindex Sonnenbahn
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Den ungef@"ahren, scheinbaren, topozentrischen, @dfn{ekliptischen
Breitengrad} des Mondes, also den vertikalen Winkelabstand zwischen
Mondmittelpunkt und Ekliptik (Tierkreislinie/Sonnenbahn),
in Grad und Altminuten berechnen,
der sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Ergebnisse mit negativem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane
Mondmittelpunkt n@"ordlich der Ekliptik befindet, und Ergebnisse mit
positivem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane Mondmittelpunkt
s@"udlich der Ekliptik befindet.
@item @ 
@item @code{f}
@cindex Mond, Rektazension topozentrisch @code{%(f@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Rektazension topozentrisch @code{%)f@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Rektazension topozentrisch @code{%(*f@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Rektazension topozentrisch @code{%)*f@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Rektazension, Mond
@cindex Fr@"uhlingspunkt auf der Ekliptik
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische @dfn{Rektazension}
des Mondes, also den horizontalen Winkelabstand zwischen Mondmittelpunkt
und dem durch den Fr@"uhlingspunkt auf der Ekliptik verlaufenden Stundenkreis,
als Zeitwert in Stunden und Minuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{g}
@cindex Mond, Entfernung topozentrisch @code{%(g@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Entfernung topozentrisch @code{%)g@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Entfernung topozentrisch @code{%(*g@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Entfernung topozentrisch @code{%)*g@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Erd@"aquatorradius, Einheit
@cindex Einheit, Erd@"aquatorradius
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, topozentrische Entfernung
des Mondes von der Erde in mittleren @dfn{Erd@"aquatoradien} berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Der mittlere Radius der Erde am @"Aquator betr@"agt etwa @w{6.378,137}
Kilometer.
@item @ 
@item @code{h}
@cindex Mond, Elongation topozentrisch @code{%(h@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Elongation topozentrisch @code{%)h@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Elongation topozentrisch @code{%(*h@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Elongation topozentrisch @code{%)*h@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Elongation, Mond
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre topozentrische @dfn{Elongation} des Mondes,
also den horizontalen Winkelabstand zwischen Mondmittelpunkt und
Sonnenmittelpunkt, in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{i}
@cindex Mond, Refraktion @code{%(i@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Refraktion @code{%)i@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Refraktion @code{%(*i@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Refraktion @code{%)*i@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre Refraktion der Erdatmosph@"are
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{j}
@cindex Mond, Horizontalparallaxe geozentrisch @code{%(j@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Horizontalparallaxe geozentrisch @code{%)j@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Horizontalparallaxe geozentrisch @code{%(*j@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Horizontalparallaxe geozentrisch @code{%)*j@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische Horizontalparallaxe
des Mondes in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{k}
@cindex Mond, Radius geozentrisch @code{%(k@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Radius geozentrisch @code{%)k@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Radius geozentrisch @code{%(*k@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Radius geozentrisch @code{%)*k@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Den ungef@"ahren, scheinbaren, geozentrischen Mondradius
in Grad und Altminuten berechnen,
der sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{l}
@cindex Mond, Helligkeit geozentrisch @code{%(l@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Helligkeit geozentrisch @code{%)l@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Helligkeit geozentrisch @code{%(*l@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Helligkeit geozentrisch @code{%)*l@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische Helligkeit
des Mondes in Gr@"o@ss{}enklassen berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{m}
@cindex Mond, Phasenwinkel geozentrisch @code{%(m@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel geozentrisch @code{%)m@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel geozentrisch @code{%(*m@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel geozentrisch @code{%)*m@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Den ungef@"ahren, scheinbaren, geozentrischen Phasenwinkel
des Mondes im Bereich @w{0.0@dots{}1.0} berechnen,
der sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{n}
@cindex Mond, H@"ohe geozentrisch @code{%(n@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe geozentrisch @code{%)n@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe geozentrisch @code{%(*n@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe geozentrisch @code{%)*n@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische H@"ohe des Mondes
in Grad und Altminuten berechnen, die sich zum b@"urgerlichen
Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Ergebnisse mit negativem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane
Mondmittelpunkt unterhalb des Horizonts befindet, und Ergebnisse mit
positivem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane Mondmittelpunkt
oberhalb des Horizonts befindet.
@item @ 
@item @code{o}
@cindex Mond, Azimut geozentrisch @code{%(o@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Azimut geozentrisch @code{%)o@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Azimut geozentrisch @code{%(*o@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Azimut geozentrisch @code{%)*o@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Das ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische Azimut
des Mondes in Grad und Altminuten berechnen,
das sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{p}
@cindex Mond, Deklination geozentrisch @code{%(p@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Deklination geozentrisch @code{%)p@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Deklination geozentrisch @code{%(*p@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Deklination geozentrisch @code{%)*p@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische Deklination
des Mondes in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Ergebnisse mit negativem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane
Mondmittelpunkt unterhalb des Himmels@"aquators befindet, und Ergebnisse mit
positivem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane Mondmittelpunkt
oberhalbe des Himmels@"aquators befindet.
@item @ 
@item @code{q}
@cindex Mond, ekliptischer L@"angengrad geozentrisch @code{%(q@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, ekliptischer L@"angengrad geozentrisch @code{%)q@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, ekliptischer L@"angengrad geozentrisch @code{%(*q@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, ekliptischer L@"angengrad geozentrisch @code{%)*q@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Den ungef@"ahren, scheinbaren, geozentrischen, ekliptischen L@"angengrad
des Mondes in Grad und Altminuten berechnen,
der sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{r}
@cindex Mond, ekliptischer Breitengrad geozentrisch @code{%(r@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, ekliptischer Breitengrad geozentrisch @code{%)r@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, ekliptischer Breitengrad geozentrisch @code{%(*r@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, ekliptischer Breitengrad geozentrisch @code{%)*r@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Den ungef@"ahren, scheinbaren, geozentrischen, ekliptischen Breitengrad
des Mondes in Grad und Altminuten berechnen,
der sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Ergebnisse mit negativem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane
Mondmittelpunkt n@"ordlich der Ekliptik befindet, und Ergebnisse mit
positivem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane Mondmittelpunkt
s@"udlich der Ekliptik befindet.
@item @ 
@item @code{s}
@cindex Mond, Rektazension geozentrisch @code{%(s@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Rektazension geozentrisch @code{%)s@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Rektazension geozentrisch @code{%(*s@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Rektazension geozentrisch @code{%)*s@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische Rektazension
des Mondes als Zeitwert in Stunden und Minuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{t}
@cindex Mond, Entfernung geozentrisch @code{%(t@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Entfernung geozentrisch @code{%)t@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Entfernung geozentrisch @code{%(*t@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Entfernung geozentrisch @code{%)*t@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, geozentrische Entfernung des Mondes
von der Erde in mittleren Erd@"aquatoradien berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{u}
@cindex Mond, Elongation geozentrisch @code{%(u@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Elongation geozentrisch @code{%)u@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Elongation geozentrisch @code{%(*u@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Elongation geozentrisch @code{%)*u@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre geozentrische Elongation des Mondes
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{v}
@cindex Mond, delta-t @code{%(v@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, delta-t @code{%)v@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, delta-t @code{%(*v@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, delta-t @code{%)*v@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Delta-t, Mond
@cindex Terrestrische Dynamische Zeit (TDT)
@cindex Ephemeridenzeit (ET)
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Das ungef@"ahre @dfn{delta-t} in Sekunden berechnen,
das sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Als delta-t wird die Differenz zwischen der Terrestrischen Dynamischen Zeit
(englisch @cite{Terrestrial Dynamical time}, abgek@"urzt @acronym{TDT}; die
fr@"uher auch unter dem Begriff @emph{Ephemeridenzeit} (@acronym{ET}) bekannt
war) und der Weltzeit (@acronym{UT}) bezeichnet.
Also, @w{@samp{delta-t @equiv{} TDT - UT}}@.
@item @ 
@item @code{w}
@cindex Mond, lokale Siderische Uhrzeit @code{%(w@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, lokale Siderische Uhrzeit @code{%)w@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, lokale Siderische Uhrzeit @code{%(*w@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, lokale Siderische Uhrzeit @code{%)*w@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Siderische Uhrzeit, Mond
@cindex Sterntag
@cindex Sternzeit
@cindex Fr@"uhlingspunkt auf der Ekliptik
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, ortsbezogene @dfn{siderische Uhrzeit}
(lokale siderische Uhrzeit (@acronym{LAST}), auch als @emph{lokale Sternzeit}
bekannt), in Stunden und Minuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Ein @dfn{Sterntag} ist der Zeitraum zwischen zwei aufeinanderfolgenden
oberen Kulminationen des Fr@"uhlingspunktes auf der Ekliptik im Meridian des
Beobachtungsstandortes.  Somit ist die lokale @dfn{Sternzeit} die momentane
Zeitspanne, die zwischen der letzten oberen Kulmination des Fr@"uhlingspunktes
im Merdian des Beobachtungsstandortes verflossen ist (der momentane
Stundenwinkel des Fr@"uhlingspunktes), also die momentane Rektazension
der Gestirne im Beobachtungsmeridian.
@item @ 
@item @code{x}
@cindex Mond, Basiszeit @code{%(x@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Basiszeit @code{%)x@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Basiszeit @code{%(*x@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Basiszeit @code{%)*x@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Basiszeit der astronomischen Funktionen, Ausgabe der
@cindex Ausgabe der Basiszeit der astronomischen Funktionen
@cindex Weltzeit (UTC)
@cindex Greenwich Mittelzeit (GMT)
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die Basiszeit als Zeitwert in Stunden und Minuten ausgeben,
f@"ur die die dynamischen, d.h.@: von der jeweiligen Uhrzeit abh@"angigen,
astronomischen Monddaten und Zeiten berechnet werden.
Ohne Angabe der @w{@option{--time-offset=@var{Argument}}} Option werden die
astronomischen Monddaten und Zeiten stets f@"ur 0 Uhr Weltzeit @w{(UTC/GMT)}
berechnet.
@ref{x-time-offset, , Kalender Option @option{--time-offset=@var{Argument}}},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{y}
@cindex Mond, Julianisches Datum @code{%(y@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Julianisches Datum @code{%)y@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Julianisches Datum @code{%(*y@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Julianisches Datum @code{%)*y@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Das ungef@"ahre Julianische Datum in Tagen berechnen,
das sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@xref{Julianische Tageszahl},
f@"ur weitere Informationen zum Julianischen Datum.
@item @ 
@item @code{z}
@cindex Mond, Julianisches Ephemeridendatum @code{%(z@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Julianisches Ephemeridendatum @code{%)z@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Julianisches Ephemeridendatum @code{%(*z@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Julianisches Ephemeridendatum @code{%)*z@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Julianisches Ephemeridendatum
@cindex Ephemeridendatum, Julianisches
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Das ungef@"ahre @dfn{Julianische Ephemeridendatum},
also ein um @emph{delta-t} korrigiertes Julianische Datum,
in Tagen berechnen,
das sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{A}
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe topozentrisch @code{%(A@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe topozentrisch @code{%)A@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe topozentrisch @code{%(*A@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe topozentrisch @code{%)*A@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische H@"ohendifferenz (delta)
von Mond und Sonne, wobei der Mond den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Ergebnisse mit negativem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane
Mondmittelpunkt auf einer H@"ohe befindet, die unterhalb der momentanen
H@"ohe des Sonnenmittelpunktes liegt;
also der Mond steht tiefer als die Sonne.
Ergebnisse mit positivem Vorzeichen besagen, da@ss{} sich der momentane
Mondmittelpunkt auf einer H@"ohe befindet, die oberhalb der momentanen
H@"ohe des Sonnenmittelpunktes liegt;
also der Mond steht h@"oher als die Sonne.
@item @ 
@item @code{B}
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut topozentrisch @code{%(B@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut topozentrisch @code{%)B@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut topozentrisch @code{%(*B@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut topozentrisch @code{%)*B@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische Azimutaldifferenz (delta)
von Mond und Sonne, wobei der Mond den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
Das Ergebnis gibt den horizontalen Winkelabstand an, um den der momentane
Mondmittelpunkt vom momentanen Sonnenmittelpunkt entfernt ist; und zwar
gemessen auf den Vertikalkreisen (Scheitelkreisen), die durch den Mond
und den Nordpunkt und durch die Sonne und den Nordpunkt gehen.
Hierbei bedeutet ein Ergebnis mit negativem Vorzeichen, da@ss{} die Sonne
rechts (im Uhrzeigersinn) des Mondes steht, wenn man zum Mond schaut ---
oder alternativ ausgedr@"uckt, da@ss{} der Mond links (gegen den
Uhrzeigersinn) der Sonne steht.
Und ein Ergebnis mit positivem Vorzeichen bedeutet, da@ss{} die Sonne
links (gegen den Uhrzeigersinn) des Mondes steht, wenn man zum Mond schaut ---
oder alternativ gesagt, da@ss{} der Mond rechts (im Uhrzeigersinn)
der Sonne steht.
@item @ 
@item @code{C}
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe geozentrisch @code{%(C@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe geozentrisch @code{%)C@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe geozentrisch @code{%(*C@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe geozentrisch @code{%)*C@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische H@"ohendifferenz (delta)
von Mond und Sonne, wobei der Mond den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{D}
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut geozentrisch @code{%(D@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut geozentrisch @code{%)D@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut geozentrisch @code{%(*D@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut geozentrisch @code{%)*D@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische Azimutaldifferenz (delta)
von Mond und Sonne, wobei der Mond den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum b@"urgerlichen Mitternachtzeitpunkt ergibt.
@item @ 
@item @code{E}
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe Mondaufgang topozentrisch @code{%(E@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe Mondaufgang topozentrisch @code{%(*E@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische H@"ohendifferenz (delta)
von Mond und Sonne, wobei der Mond den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zu der Uhrzeit des Standard-Mondaufgangs ergibt.
@xref{x-Mond-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit des Mondes},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{E}
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe Monduntergang topozentrisch @code{%)E@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe Monduntergang topozentrisch @code{%)*E@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische H@"ohendifferenz (delta)
von Mond und Sonne, wobei der Mond den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zu der Uhrzeit des Standard-Monduntergangs ergibt.
@xref{x-Mond-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit des Mondes},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{F}
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut Mondaufgang topozentrisch @code{%(F@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut Mondaufgang topozentrisch @code{%(*F@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische Azimutaldifferenz (delta)
von Mond und Sonne, wobei der Mond den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zu der Uhrzeit des Standard-Mondaufgangs ergibt.
@xref{x-Mond-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit des Mondes},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{F}
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut Monduntergang topozentrisch @code{%)F@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut Monduntergang topozentrisch @code{%)*F@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische Azimutaldifferenz (delta)
von Mond und Sonne, wobei der Mond den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zu der Uhrzeit des Standard-Monduntergangs ergibt.
@xref{x-Mond-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit des Mondes},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{G}
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe Mondaufgang geozentrisch @code{%(G@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe Mondaufgang geozentrisch @code{%(*G@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische H@"ohendifferenz (delta)
von Mond und Sonne, wobei der Mond den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zu der Uhrzeit des Standard-Mondaufgangs ergibt.
@xref{x-Mond-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit des Mondes},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{G}
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe Monduntergang geozentrisch @code{%)G@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe Monduntergang geozentrisch @code{%)*G@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische H@"ohendifferenz (delta)
von Mond und Sonne, wobei der Mond den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zu der Uhrzeit des Standard-Monduntergangs ergibt.
@xref{x-Mond-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit des Mondes},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{H}
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut Mondaufgang geozentrisch @code{%(H@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut Mondaufgang geozentrisch @code{%(*H@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische Azimutaldifferenz (delta)
von Mond und Sonne, wobei der Mond den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zu der Uhrzeit des Standard-Mondaufgangs ergibt.
@xref{x-Mond-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit des Mondes},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{H}
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut Monduntergang geozentrisch @code{%)H@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut Monduntergang geozentrisch @code{%)*H@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische Azimutaldifferenz (delta)
von Mond und Sonne, wobei der Mond den Bezugspunkt darstellt,
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zu der Uhrzeit des Standard-Monduntergangs ergibt.
@xref{x-Mond-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit des Mondes},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{I}
@cindex Mond/Sonne, delta Mitternachtzeitpunkt @code{%(I@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Mitternachtzeitpunkt @code{%)I@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Mitternachtzeitpunkt @code{%(*I@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Mitternachtzeitpunkt @code{%)*I@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre Differenz (delta) der astronomischen Mitternachtzeitpunkte
von Mond und Sonne, wobei der Mond den Bezugspunkt darstellt,
als Zeitwert in Stunden und Minuten berechnen,
die sich zum Mitternachtzeitpunkt des Mondes ergibt.
Ergebnisse mit negativem Vorzeichen besagen, da@ss{} der astronomische
Mitternachtzeitpunkt des Mondes fr@"uher stattfindet als der astronomische
Mitternachtzeitpunkt der Sonne;
also die lunare Mitternacht findet vor der solaren Mitternacht statt.
Ergebnisse mit positivem Vorzeichen besagen, da@ss{} der astronomische
Mitternachtzeitpunkt des Mondes sp@"ater stattfindet als der astronomische
Mitternachtzeitpunkt der Sonne;
also die lunare Mitternacht findet nach der solaren Mitternacht statt.
@xref{x-Mond-Mitternacht, , Astronomischer Mitternachtzeitpunkt des Mondes},
und
@ref{x-Sonne-Mitternacht, , Astronomischer Mitternachtzeitpunkt der Sonne},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{J}
@cindex Mond/Sonne, delta Mittagzeitpunkt @code{%(J@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Mittagzeitpunkt @code{%)J@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Mittagzeitpunkt @code{%(*J@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Mittagzeitpunkt @code{%)*J@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre Differenz (delta) der astronomischen Mittagzeitpunkte
von Mond und Sonne, wobei der Mond den Bezugspunkt darstellt,
als Zeitwert in Stunden und Minuten berechnen,
die sich zum Mittagzeitpunkt des Mondes ergibt.
Ergebnisse mit negativem Vorzeichen besagen, da@ss{} der astronomische
Mittagzeitpunkt des Mondes fr@"uher stattfindet als der astronomische
Mittagzeitpunkt der Sonne;
also der lunare Mittag findet vor dem solaren Mittag statt.
Ergebnisse mit positivem Vorzeichen besagen, da@ss{} der astronomische
Mittagzeitpunkt des Mondes sp@"ater stattfindet als der astronomische
Mittagzeitpunkt der Sonne;
also der lunare Mittag findet nach dem solaren Mittag statt.
@xref{x-Mond-Mittag, , Astronomischer Mittagzeitpunkt des Mondes},
und
@ref{x-Sonne-Mittag, , Astronomischer Mittagzeitpunkt der Sonne},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{K}
@cindex Mond/Sonne, delta Aufgangszeit Standard @code{%(K@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Aufgangszeit Standard @code{%(*K@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{(}
@tab Die ungef@"ahre Differenz (delta) der Standard-Aufgangszeiten
von Mond und Sonne, wobei der Mond den Bezugspunkt darstellt,
als Zeitwert in Stunden und Minuten berechnen,
die sich zur Uhrzeit des Standard-Mondaufgangs ergibt.
Ergebnisse mit negativem Vorzeichen besagen, da@ss{} der Standard-Mondaufgang
fr@"uher stattfindet als der Standard-Sonnenaufgang;
also der Mondaufgang findet vor dem Sonnenaufgang statt.
Ergebnisse mit positivem Vorzeichen besagen, da@ss{} der Standard-Mondaufgang
sp@"ater stattfindet als der Standard-Sonnenaufgang;
also der Mondaufgang findet nach dem Sonnenaufgang statt.
@xref{x-Mond-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit des Mondes},
und
@ref{x-Sonne-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit der Sonne},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{K}
@cindex Mond/Sonne, delta Untergangszeit Standard @code{%)K@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Untergangszeit Standard @code{%)*K@var{Argument}} Spezialtext
@tab @code{)}
@tab Die ungef@"ahre Differenz (delta) der Standard-Untergangszeiten
von Mond und Sonne, wobei der Mond den Bezugspunkt darstellt,
als Zeitwert in Stunden und Minuten berechnen,
die sich zur Uhrzeit des Standard-Monduntergangs ergibt.
Ergebnisse mit negativem Vorzeichen besagen, da@ss{} der
Standard-Monduntergang fr@"uher stattfindet als der Standard-Sonnenuntergang;
also der Monduntergang findet vor dem Sonnenuntergang statt.
Ergebnisse mit positivem Vorzeichen besagen, da@ss{} der
Standard-Monduntergang sp@"ater stattfindet als der Standard-Sonnenuntergang;
also der Monduntergang findet nach dem Sonnenuntergang statt.
@xref{x-Mond-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit des Mondes},
und
@ref{x-Sonne-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit der Sonne},
f@"ur weitere Details.
@item @ 
@item @code{L}
@cindex Mond, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%(L@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%)L@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%(*L@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%)*L@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Mitternachtsh@"ohe topozentrisch
@cindex Mitternachtsh@"ohe topozentrisch, Mond
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische H@"ohe des Mondes
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum astronomischen Mitternachtzeitpunkt des Mondes ergibt
(topozentrische @dfn{Mitternachtsh@"ohe})@.
@xref{x-Mond-Mitternacht, , Astronomischer Mitternachtzeitpunkt des Mondes},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{M}
@cindex Mond, Phasenwinkel Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%(M@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%)M@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%(*M@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%)*M@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Mitternachtsphasenwinkel topozentrisch
@cindex Mitternachtsphasenwinkel topozentrisch, Mond
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Den ungef@"ahren, scheinbaren, topozentrischen Phasenwinkel
des Mondes im Bereich @w{0.0@dots{}1.0} berechnen,
der sich zum astronomischen Mitternachtzeitpunkt des Mondes ergibt
(topozentrischer @dfn{Mitternachtsphasenwinkel})@.
@xref{x-Mond-Mitternacht, , Astronomischer Mitternachtzeitpunkt des Mondes},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{N}
@cindex Mond, H@"ohe Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%(N@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%)N@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%(*N@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%)*N@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Mittagsh@"ohe topozentrisch
@cindex Mittagsh@"ohe topozentrisch, Mond
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische H@"ohe des Mondes
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum astronomischen Mittagzeitpunkt des Mondes ergibt
(topozentrische @dfn{Mittagsh@"ohe})@.
@xref{x-Mond-Mittag, , Astronomischer Mittagzeitpunkt des Mondes},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{O}
@cindex Mond, Phasenwinkel Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%(O@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%)O@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%(*O@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%)*O@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Mittagsphasenwinkel topozentrisch
@cindex Mittagsphasenwinkel topozentrisch, Mond
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Den ungef@"ahren, scheinbaren, topozentrischen Phasenwinkel
des Mondes im Bereich @w{0.0@dots{}1.0} berechnen,
der sich zum astronomischen Mittagzeitpunkt des Mondes ergibt
(topozentrischer @dfn{Mittagsphasenwinkel})@.
@xref{x-Mond-Mittag, , Astronomischer Mittagzeitpunkt des Mondes},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{P}
@cindex Mond, H@"ohe Aufgangszeit Standard topozentrisch @code{%(P@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Aufgangszeit Standard topozentrisch @code{%(*P@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Aufgangsh@"ohe topozentrisch
@cindex Aufgangsh@"ohe topozentrisch, Mond
@tab @code{(}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische H@"ohe des Mondes
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zur Uhrzeit des Standard-Mondaufgangs ergibt
(topozentrische @dfn{Aufgangsh@"ohe})@.
@xref{x-Mond-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit des Mondes},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{P}
@cindex Mond, H@"ohe Untergangszeit Standard topozentrisch @code{%)P@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Untergangszeit Standard topozentrisch @code{%)*P@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Untergangsh@"ohe topozentrisch
@cindex Untergangsh@"ohe topozentrisch, Mond
@tab @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische H@"ohe des Mondes
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zur Uhrzeit des Standard-Monduntergangs ergibt
(topozentrische @dfn{Untergangsh@"ohe})@.
@xref{x-Mond-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit des Mondes},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{Q}
@cindex Mond, Azimut Aufgangszeit Standard topozentrisch @code{%(Q@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Azimut Aufgangszeit Standard topozentrisch @code{%(*Q@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Aufgangsazimut topozentrisch
@cindex Aufgangsazimut topozentrisch, Mond
@cindex Mond, Aufgangsweite topozentrisch
@cindex Aufgangsweite topozentrisch, Mond
@tab @code{(}
@tab Das ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische Azimut
des Mondes in Grad und Altminuten berechnen,
das sich zur Uhrzeit des Standard-Mondaufgangs ergibt
(topozentrischer @dfn{Aufgangsazimut})@.
Der horizontale Winkelabstand zwischen dem topozentrischen Aufgangsazimut
und der Ostrichtung wird auch topozentrische @dfn{Aufgangsweite} des Mondes
genannt.
@xref{x-Mond-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit des Mondes},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{Q}
@cindex Mond, Azimut Untergangszeit Standard topozentrisch @code{%)Q@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Azimut Untergangszeit Standard topozentrisch @code{%)*Q@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Untergangsazimut topozentrisch
@cindex Untergangsazimut topozentrisch, Mond
@cindex Mond, Untergangsweite topozentrisch
@cindex Untergangsweite topozentrisch, Mond
@tab @code{)}
@tab Das ungef@"ahre, scheinbare, topozentrische Azimut
des Mondes in Grad und Altminuten berechnen,
das sich zur Uhrzeit des Standard-Monduntergangs ergibt
(topozentrischer @dfn{Untergangsazimut})@.
Der horizontale Winkelabstand zwischen dem topozentrischen Untergangsazimut
und der Westrichtung wird auch topozentrische @dfn{Untergangsweite} des Mondes
genannt.
@xref{x-Mond-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit des Mondes},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{R}
@cindex Mond, Phasenwinkel Aufgangszeit Standard topozentrisch @code{%(R@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Aufgangszeit Standard topozentrisch @code{%(*R@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Aufgangsphasenwinkel topozentrisch
@cindex Aufgangsphasenwinkel topozentrisch, Mond
@tab @code{(}
@tab Den ungef@"ahren, scheinbaren, topozentrischen Phasenwinkel
des Mondes im Bereich @w{0.0@dots{}1.0} berechnen,
der sich zur Uhrzeit des Standard-Mondaufgangs ergibt
(topozentrischer @dfn{Aufgangsphasenwinkel})@.
@xref{x-Mond-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit des Mondes},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{R}
@cindex Mond, Phasenwinkel Untergangszeit Standard topozentrisch @code{%)R@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Untergangszeit Standard topozentrisch @code{%)*R@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Untergangsphasenwinkel topozentrisch
@cindex Untergangsphasenwinkel topozentrisch, Mond
@tab @code{)}
@tab Den ungef@"ahren, scheinbaren, topozentrischen Phasenwinkel
des Mondes im Bereich @w{0.0@dots{}1.0} berechnen,
der sich zur Uhrzeit des Standard-Monduntergangs ergibt
(topozentrischer @dfn{Untergangsphasenwinkel})@.
@xref{x-Mond-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit des Mondes},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{S}
@cindex Mond, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%(S@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%)S@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%(*S@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%)*S@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Mitternachtsh@"ohe geozentrisch
@cindex Mitternachtsh@"ohe geozentrisch, Mond
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische H@"ohe des Mondes
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum astronomischen Mitternachtzeitpunkt des Mondes ergibt
(geozentrische @dfn{Mitternachtsh@"ohe})@.
@xref{x-Mond-Mitternacht, , Astronomischer Mitternachtzeitpunkt des Mondes},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{T}
@cindex Mond, Phasenwinkel Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%(T@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%)T@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%(*T@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%)*T@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Mitternachtsphasenwinkel geozentrisch
@cindex Mitternachtsphasenwinkel geozentrisch, Mond
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Den ungef@"ahren, scheinbaren, geozentrischen Phasenwinkel
des Mondes im Bereich @w{0.0@dots{}1.0} berechnen,
der sich zum astronomischen Mitternachtzeitpunkt des Mondes ergibt
(geozentrischer @dfn{Mitternachtsphasenwinkel})@.
@xref{x-Mond-Mitternacht, , Astronomischer Mitternachtzeitpunkt des Mondes},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{U}
@cindex Mond, H@"ohe Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%(U@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%)U@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%(*U@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%)*U@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Mittagsh@"ohe geozentrisch
@cindex Mittagsh@"ohe geozentrisch, Mond
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische H@"ohe des Mondes
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zum astronomischen Mittagzeitpunkt des Mondes ergibt
(geozentrische @dfn{Mittagsh@"ohe})@.
@xref{x-Mond-Mittag, , Astronomischer Mittagzeitpunkt des Mondes},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{V}
@cindex Mond, Phasenwinkel Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%(V@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%)V@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%(*V@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%)*V@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Mittagsphasenwinkel geozentrisch
@cindex Mittagsphasenwinkel geozentrisch, Mond
@tab @code{(}, @code{)}
@tab Den ungef@"ahren, scheinbaren, geozentrischen Phasenwinkel
des Mondes im Bereich @w{0.0@dots{}1.0} berechnen,
der sich zum astronomischen Mittagzeitpunkt des Mondes ergibt
(geozentrischer @dfn{Mittagsphasenwinkel})@.
@xref{x-Mond-Mittag, , Astronomischer Mittagzeitpunkt des Mondes},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{W}
@cindex Mond, H@"ohe Aufgangszeit Standard geozentrisch @code{%(W@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Aufgangszeit Standard geozentrisch @code{%(*W@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Aufgangsh@"ohe geozentrisch
@cindex Aufgangsh@"ohe geozentrisch, Mond
@tab @code{(}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische H@"ohe des Mondes
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zur Uhrzeit des Standard-Mondaufgangs ergibt
(geozentrische @dfn{Aufgangsh@"ohe})@.
@xref{x-Mond-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit des Mondes},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{W}
@cindex Mond, H@"ohe Untergangszeit Standard geozentrisch @code{%)W@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Untergangszeit Standard geozentrisch @code{%)*W@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Untergangsh@"ohe geozentrisch
@cindex Untergangsh@"ohe geozentrisch, Mond
@tab @code{)}
@tab Die ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische H@"ohe des Mondes
in Grad und Altminuten berechnen,
die sich zur Uhrzeit des Standard-Monduntergangs ergibt
(geozentrische @dfn{Untergangsh@"ohe})@.
@xref{x-Mond-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit des Mondes},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{X}
@cindex Mond, Azimut Aufgangszeit Standard geozentrisch @code{%(X@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Azimut Aufgangszeit Standard geozentrisch @code{%(*X@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Aufgangsazimut geozentrisch
@cindex Aufgangsazimut geozentrisch, Mond
@cindex Mond, Aufgangsweite geozentrisch
@cindex Aufgangsweite geozentrisch, Mond
@tab @code{(}
@tab Das ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische Azimut
des Mondes in Grad und Altminuten berechnen,
das sich zur Uhrzeit des Standard-Mondaufgangs ergibt
(geozentrischer @dfn{Aufgangsazimut})@.
Der horizontale Winkelabstand zwischen dem geozentrischen Aufgangsazimut
und der Ostrichtung wird auch geozentrische @dfn{Aufgangsweite} des Mondes
genannt.
@xref{x-Mond-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit des Mondes},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{X}
@cindex Mond, Azimut Untergangszeit Standard geozentrisch @code{%)X@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Azimut Untergangszeit Standard geozentrisch @code{%)*X@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Untergangsazimut geozentrisch
@cindex Untergangsazimut geozentrisch, Mond
@cindex Mond, Untergangsweite geozentrisch
@cindex Untergangsweite geozentrisch, Mond
@tab @code{)}
@tab Das ungef@"ahre, scheinbare, geozentrische Azimut
des Mondes in Grad und Altminuten berechnen,
das sich zur Uhrzeit des Standard-Monduntergangs ergibt
(geozentrischer @dfn{Untergangsazimut})@.
Der horizontale Winkelabstand zwischen dem geozentrischen Untergangsazimut
und der Westrichtung wird auch geozentrische @dfn{Untergangsweite} des Mondes
genannt.
@xref{x-Mond-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit des Mondes},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{Y}
@cindex Mond, Phasenwinkel Aufgangszeit Standard geozentrisch @code{%(Y@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Aufgangszeit Standard geozentrisch @code{%(*Y@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Aufgangsphasenwinkel geozentrisch
@cindex Aufgangsphasenwinkel geozentrisch, Mond
@tab @code{(}
@tab Den ungef@"ahren, scheinbaren, geozentrischen Phasenwinkel
des Mondes im Bereich @w{0.0@dots{}1.0} berechnen,
der sich zur Uhrzeit des Standard-Mondaufgangs ergibt
(geozentrischer @dfn{Aufgangsphasenwinkel})@.
@xref{x-Mond-Standardaufgang, , Standard-Aufgangszeit des Mondes},
f@"ur mehr Informationen.
@item @ 
@item @code{Y}
@cindex Mond, Phasenwinkel Untergangszeit Standard geozentrisch @code{%)Y@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Untergangszeit Standard geozentrisch @code{%)*Y@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Untergangsphasenwinkel geozentrisch
@cindex Untergangsphasenwinkel geozentrisch, Mond
@tab @code{)}
@tab Den ungef@"ahren, scheinbaren, geozentrischen Phasenwinkel
des Mondes im Bereich @w{0.0@dots{}1.0} berechnen,
der sich zur Uhrzeit des Standard-Monduntergangs ergibt
(geozentrischer @dfn{Untergangsphasenwinkel})@.
@xref{x-Mond-Standarduntergang, , Standard-Untergangszeit des Mondes},
f@"ur mehr Informationen.
@end multitable
@iftex
@sp 1
@end iftex

@cindex Modus Grundeinstellung, Monddaten und Zeiten
@cindex Monddaten und Zeiten, Modus Grundeinstellung
@c @noindent
Wird kein @var{Modus} angegeben, so benutzt Gcal automatisch den Modus, der
durch das Moduszeichen @samp{5} ausgel@"ost wird.  Wird ein Moduszeichen
angegeben, da@ss{} keinem der Zeichen @w{@samp{0}@dots{}@samp{9}},
@w{@samp{a}@dots{}@samp{z}} und @w{@samp{A}@dots{}@samp{Y}} entspricht,
so benutzt Gcal ebenfalls automatisch den Modus, der durch das Moduszeichen
@samp{5} ausgel@"ost wird.

@cindex Art der Darstellung bei Monddaten und Zeiten
@cindex Monddaten und Zeiten, Art der Darstellung
@cindex Stil der Darstellung bei Monddaten und Zeiten
@cindex Monddaten und Zeiten, Stil der Darstellung
@c @noindent
Die mondbezogenen Spezialtexte werden genauso wie die sonnenbezogenen
Spezialtexte in Abh@"angigkeit des gew@"ahlten Modus in verschiedenen
Arten und Stilen von Gcal dargestellt, die analog gelten!
@xref{x-Sonne-Darstellung, , Darstellung der sonnenbezogenen Spezialtexte},
f@"ur die ausf@"uhrliche Beschreibung der verschiedenen Darstellungen
der sonnenbezogenen Spezialtexte, die auch bei den mondbezogenen
Spezialtexte gelten.

@cindex @acronym{ISO}-6709:1983 Koordinate
@cindex Koordinate, @acronym{ISO}-6709:1983
@cindex Zeitzone
@c @noindent
Das @var{Argument}, da@ss{} die mondbezogenen Spezialtexte aufweisen
m@"ussen, entspricht genau dem Argument, da@ss{} die sonnenbezogenen
Spezialtexte aufzuweisen haben!
@xref{x-Sonne-Argumente, , Argumente der sonnenbezogenen Spezialtexte},
f@"ur die ausf@"uhrliche Beschreibung aller Komponenten des @var{Arguments},
das auch bei den mondbezogenen Spezialtexten anzugeben ist.

@c @noindent
Die nachstehende Tabelle gibt Aufschlu@ss{} dar@"uber, welche Darstellungsart
von einem Modus bewirkt wird.  In der Spalte, in der die Darstellungsart
eingetragen ist, werden die zuvor festgelegten Numerierungen, wie sie bei
der Vorstellung der Darstellungsarten benutzt wurden, als Schl@"usselwert
verwendet.  Die Tabelle enth@"alt zudem noch eine Spalte, aus der hervorgeht,
ob von einem Modus dynamische, d.h.@: von der jeweiligen Uhrzeit abh@"angige,
Werte erzeugt werden (mittels der @w{@option{--time-offset=@var{Argument}}}
Option kann die jeweilige Uhrzeit ver@"andert werden, die f@"ur die Berechnung
solcher Werte benutzt wird)@.  In einer weiteren Tabellenspalte ist
eingetragen, ob die angegebene Ortskoordinate einen Einflu@ss{} auf die
Ermittlung des Wertes aus@"ubt, und die letzte Spalte der Tabelle enth@"alt
den Vermerk, ob ein angegebener Zeitzonenwert die Wertermittlung
beeinflu@ss{}t:
@iftex
@sp 1
@end iftex

@multitable @columnfractions .1 .25 .2 .25 .2
@tbindex Darstellungsarten der mondbezogenen Spezialtexte
@tbindex Mondbezogene Spezialtexte, Darstellungsarten der
@cindex Tabelle der Darstellungsarten der mondbezogenen Spezialtexte
@cindex Mondbezogene Spezialtexte, Tabelle der Darstellungsarten
@item @strong{Modus}
@tab @strong{Darstellungsart}
@tab @strong{Dynamisch}
@tab @strong{Ortskoordinate}
@tab @strong{Zeitzone}
@item @ 
@item @code{0}
@tab 3
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{1}
@tab 3
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{2}
@tab 3 oder 4
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{3}
@tab 3 oder 4
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{4}
@tab 3 oder 4
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{5}
@tab 3 oder 4
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{6}
@tab 6
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{7}
@tab 6
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{8}
@tab 2
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{9}
@tab 1 oder 1b
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{a}
@tab 7
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{b}
@tab 6
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{c}
@tab 7
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{d}
@tab 6
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{e}
@tab 7
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{f}
@tab 4
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{g}
@tab 1 oder 1a
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{h}
@tab 6
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{i}
@tab 6
@tab Ja
@tab Nein
@tab Nein
@item @code{j}
@tab 6
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{k}
@tab 6
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{l}
@tab 2
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{m}
@tab 1 oder 1b
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{n}
@tab 7
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{o}
@tab 6
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{p}
@tab 7
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{q}
@tab 6
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{r}
@tab 7
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{s}
@tab 4
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{t}
@tab 1 oder 1a
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{u}
@tab 6
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{v}
@tab 2
@tab Ja
@tab Nein
@tab Nein
@item @code{w}
@tab 3
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{x}
@tab 3
@tab Ja
@tab Nein
@tab Nein
@item @code{y}
@tab 1
@tab Ja
@tab Nein
@tab Nein
@item @code{z}
@tab 1
@tab Ja
@tab Nein
@tab Nein
@item @code{A}
@tab 7
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{B}
@tab 7
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{C}
@tab 7
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{D}
@tab 7
@tab Ja
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{E}
@tab 7
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{F}
@tab 7
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{G}
@tab 7
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{H}
@tab 7
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{I}
@tab 5
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{J}
@tab 5
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{K}
@tab 5
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{L}
@tab 7
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{M}
@tab 1 oder 1b
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{N}
@tab 7
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{O}
@tab 1 oder 1b
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{P}
@tab 7
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{Q}
@tab 6
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{R}
@tab 1 oder 1b
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{S}
@tab 7
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{T}
@tab 1 oder 1b
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{U}
@tab 7
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{V}
@tab 1 oder 1b
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{W}
@tab 7
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{X}
@tab 6
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@item @code{Y}
@tab 1 oder 1b
@tab Nein
@tab Ja
@tab Ja
@end multitable
@iftex
@sp 1
@end iftex

@c @noindent
Und nun folgen einige Beispiele zu diesen Spezialtexten:

@quotation
Der Text @w{@samp{Mondaufgang um %(+5158+00738,120 @ in MS, BRD}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Mondaufgang um 12:21 in MS, BRD}},
falls das aktuelle Systemdatum der 1'te Juni 1998 ist.
@end quotation

@quotation
Der Text @w{@samp{Monduntergang um %)*5+5158+00738,120 @ in MS, BRD}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Monduntergang um 01:53am in MS, BRD}},
falls das aktuelle Systemdatum der 1'te Juni 1998 ist.
@end quotation

@quotation
Der Text @w{@samp{Mond sichtbar %[5+5158+00738,120 @ in MS, BRD}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Mond sichtbar 13h32' in MS, BRD}},
falls das aktuelle Systemdatum der 1'te Juni 1998 ist.
@end quotation

@quotation
Der Text @w{@samp{Mond nicht sichtbar %]*+5158+00738,120 @ in MS, BRD}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Mond nicht sichtbar 10.469 in MS, BRD}},
falls das aktuelle Systemdatum der 1'te Juni 1998 ist.
@end quotation

@quotation
Der Text @w{@samp{Mondazimut 0 Uhr=%(*a+5158+00738,120 @ in MS, BRD}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Mondazimut 0 Uhr=267g37' in MS, BRD}},
falls das aktuelle Systemdatum der 1'te Juni 1998 ist.
@end quotation

@quotation
Der Text @w{@samp{Mondphase %(x+00+000 =%(*m+5158+00738,120 % in MS, BRD}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Mondphase +16h00'=45.248% in MS, BRD}},
falls das aktuelle Systemdatum der 1'te Juni 1998 ist,
und Gcal mit der @w{@option{--time-offset=16:}} Option aufgerufen wird.
@end quotation

@need 1000
@quotation
Der Text @w{@samp{Julianisches Datum um %(x+00+000 =%(y+00+000}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Julianisches Datum um +10h15'=2450965.927}},
falls das aktuelle Systemdatum der 1'te Juni 1998 ist,
und Gcal mit der @w{@option{--time-offset=10:15}} Option aufgerufen wird.
@end quotation
@iftex
@sp 1
@end iftex

@cindex Verwendete Bezugssysteme, mondbezogene Spezialtexte
@cindex Bezugssysteme der mondbezogenen Spezialtexte, verwendete
@cindex Mondbezogene Spezialtexte, verwendete Bezugssysteme bei
@cindex Einschr@"ankungen, mondbezogene Spezialtexte
@cindex Mondbezogene Spezialtexte, Einschr@"ankungen bei
@c @noindent
Es folgt nun eine Aufstellung, die die verwendeten Bezugssysteme kurz
darstellt, sonstige, bisher noch nicht erw@"ahnte Gesichtspunkte beschreibt,
und @"uber die M@"angel und Einschr@"ankungen informiert, die bei den
mondbezogenen Spezialtexten vorliegen:

@itemize @bullet
@item
Alle astronomischen Berechnungen beruhen auf Verfahren mit ---astronomisch
gesehen--- @w{gering-genauen} Elementen, die sich selbstverst@"andlich in
der Genauigkeit der durch sie bewirkten Ergebnisse zeigen.  Jedoch sind diese
Ergebnisse in den meisten F@"allen als mehr als ausreichend genau anzusehen,
was deren praktischen Nutzen betrifft.

@item
Alle Azimutal- und H@"ohenwerte beziehen sich stets auf den Mittelpunkt des
jeweiligen astronomischen Objekts, es sei denn, es ist anders angegeben.

@item
Der Fu@ss{}punkt von Azimutalwerten, Rektazensionswerten und anderen
ekliptischen Koordinatenwerten ist stets auf die geographische Nordrichtung
bezogen (nicht etwa die magnetische Nordrichtung, die ein Kompass anzeigt),
und diese Werte werden im Uhrzeigersinn gemessen, wobei die Winkelwerte f@"ur
die Nordrichtung sowohl mit 0 Grad als auch mit 360 Grad bezeichnet werden.

@item
Die topozentrisch-basierten Azimutal- und H@"ohenwerte sind allesamt
refraktionskorrigiert, wobei Refraktionskorrekturen jedoch nur dann
vorgenommen werden, wenn der Mittelpunkt des jeweiligen astronomischen
Objekts eine H@"ohe von 2 Grad unterhalb des Horizonts @"uberschreitet.

@item
Die Auf- und Untergangszeiten des Mondes k@"onnen im allgemeinen nicht genau
vorbestimmt werden, da durch unvorhersagbare atmosph@"arische Bedingungen,
also die zu diesen Zeitpunkten lokal vorherrschenden Wetterbedingungen einen
Einflu@ss{} auf den Betrag der sich am Horizont ergebenden Refraktion
aus@"uben, so da@ss{} die vorausberechneten Auf- und Untergangszeiten
durchaus um eine Minute oder mehr falsch sein k@"onnen.

@cindex Lunarer Polarkreis
@item
Die Genauigkeit der Auf- und Untergangsberechnungen verringert sich noch in
hohen Breiten, also innerhalb des lunaren Polarkreises.  Dort verm@"ogen
kleinste @"Anderungen in der atmosph@"arischen Refraktion die Auf- oder
Untergangszeiten des Mondes um mehrere Minuten zu ver@"andern, da der Mond
dort den Horizont in einem sehr flachen Winkel schneidet.  Aus dem gleichen
Grund heraus kann auch noch durch den Einflu@ss{}, der durch die H@"ohe des
Beobachtungsortes und die lokale Topographie verursacht wird, dieser Effekt
verst@"arkt werden, so da@ss{} sich eine wesentliche Ver@"anderung der Zeiten
dieser betrachteten Ph@"anomene ergibt, beziehungsweise es dann @"uberhaupt
fraglich ist, ob sich diese Ph@"anomene dann letztlich noch in der
Realit@"at tats@"achlich so abspielen.

@item
Bei Berechnungen, die sich auf Ortskoordinaten innerhalb des lunaren
Polarkreises beziehen, kann es manchmal f@"alschlicherweise vorkommen, da@ss{}
anstelle der genaueren @w{++:++} oder @w{--:--} Texte, die ein besonderes
Ereignis markieren, nur der @w{**.**} Text ausgeben wird.  Somit wird dann
leider die Ursache f@"ur den Nichtauf- bzw.@: untergang des Mondes nicht mehr
klar ersichtlich, bzw.@: es kann dann f@"alscherlicherweise geschlossen werden,
da@ss{} die Ursache f@"ur den Nichtauf- bzw.@: untergang eben jener eine
Tag w@"ahrend eines synodischen Monats ist, an dem der Mond sowieso nicht
auf- bzw.@: untergeht.  Leider wird eben nur noch ersichtlich, @strong{da@ss{}}
der Mond an diesem Tag nicht auf- bzw.@: untergeht.
@end itemize

@c @noindent
@strong{Bitte beachten Sie auch die folgenden Querverweise:}

@itemize @bullet
@item
@xref{x-precise, , Termin Option @option{--precise}},
wie eine pr@"azisere Darstellung der Werte erzielt werden kann,
die durch diese Spezialtexte bewirkt werden.

@item
Und siehe
@ref{x-time-offset, , Kalender Option @option{--time-offset=@var{Argument}}},
wie die Uhrzeit ge@"andert werden kann, f@"ur die die dynamischen, von der
jeweiligen Uhrzeit abh@"angigen, mondbezogenen Spezialtexte berechnet
werden.

@item
Ebenso siehe
@ref{x-cycle-end, , Termin Option @option{--cycle-end=@var{Argument}}},
wie die dynamischen, von der jeweiligen Uhrzeit abh@"angigen, mondbezogenen
Spezialtexte f@"ur eine Folge von Uhrzeiten des laufenden Tag ermittelt
werden k@"onnen.

@item
Weiterhin siehe
@ref{x-adjust-value, , Termin Option @option{--adjust-value=@var{Argument}}},
wie die Referenzh@"ohe f@"ur die Berechnung der Auf- und
Untergangszeiten ver@"andert werden kann.

@item
Und zuletzt, siehe
@ref{x-atmosphere, , Termin Option @option{--atmosphere=@var{Luftdruck}@r{[,}@var{Temperatur}@r{]}}},
wie die Basisdaten der Atmosph@"are ge@"andert werden k@"onnen, die die
Berechnung der mondbezogenen Spezialtexte beeinflussen.
@end itemize

@c @noindent
Alle mondbezogenen Spezialtexte @strong{m@"ussen} stets von einem
@emph{whitespace} Zeichen gefolgt werden, welches seinerseits in der
Ausgabe entfernt wird!

@node Inhalt von Umgebungsvariable, , Monddaten, Ersetzen mit anderem Argument
@appendixsubsubsec Umgebungsvariable @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}-@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}-@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext, Umgebungsvariable
@cindex Spezialtext @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}-@r{[}@var{Argument}@r{]}}, Umgebungsvariable
@cindex Umgebungsvariable @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}-@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext

@c @noindent
@code{%@r{[}@var{Format}@r{]}-@r{[}@var{Argument}@r{]}} bezeichnet den Inhalt
einer @strong{Umgebungsvariable}, z.B.@::

@quotation
Der Text @w{@samp{Ich bin `%-USER '-Benutzer}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{Ich bin `guest'-Benutzer}},
falls Sie sich als Gastbenutzer auf Ihrem System angemeldet haben.
@end quotation

@c @noindent
Dieser Spezialtext @strong{mu@ss{}} stets von einem @emph{whitespace}
Zeichen gefolgt werden, welches seinerseits in der Ausgabe entfernt wird!

@node Ersetzen ohne Argument, , Ersetzen mit anderem Argument, Ersetzen
@appendixsubsec Ersetzen ohne Argument @code{%@var{?}} Spezialtexte
@cindex @code{%@var{?}} Spezialtexte, Ersetzen ohne Argument
@cindex Spezialtexte @code{%@var{?}}, Ersetzen ohne Argument
@cindex Ersetzen ohne Argument @code{%@var{?}} Spezialtexte

@menu
* Andere Differenzwerte::
* Hervorhebung::
@end menu

@c @noindent
Neben weiteren n@"utzlichen Differenzwerten kann der Termintext auch mit
verschiedenen Hervorhebungen ausgestattet werden.

@node Andere Differenzwerte, Hervorhebung, Ersetzen ohne Argument, Ersetzen ohne Argument
@appendixsubsubsec Differenzwert @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}} Spezialtexte
@cindex @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}} Spezialtexte. Differenzwert
@cindex Spezialtexte @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}}, Differenzwert
@cindex Differenzwert @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}} Spezialtexte

@c @noindent
Die hier aufgef@"uhrten anderen Differenzwerte dienen dazu, Distanzen
zwischen zwei Daten zu ermitteln.  Werden diese Spezialtexte von einem
@samp{-} Zeichen direkt angef@"uhrt, z.B.@: @samp{-%d}, so wechselt Gcal
das Vorzeichen des ermittelten Ergebnisses.

@cindex Entwertung von Spezialzeichen
@cindex Entwertungszeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Entwertungszeichen
@cindex Schutz von Spezialzeichen
@cindex Schutzzeichen, @samp{\}
@cindex @samp{\} Schutzzeichen
@c @noindent
Falls das @samp{-} Zeichen im Text als Zeichen selbst verwendet werden
soll, so mu@ss{} dieses durch ein f@"uhrendes @samp{\} (Backslash) Zeichen
hinsichtlich seiner speziellen Bedeutung entwertet werden, z.B.@: @samp{\-}@.
Wenn die Zeichen @samp{\-} im Text selbst als Zeichenfolge verwendet werden
sollen, so mu@ss{} das @samp{\} (Backslash) Zeichen durch ein weiteres
@samp{\} (Backslash) Zeichen gesch@"utzt werden, z.B.@: @samp{\\-}@.

@c @noindent
Folgende andere Differenzwert @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}}
Spezialtexte werden ber@"ucksichtigt, z.B.@::

@table @code
@item %d
@cindex @code{%d} Spezialtext, relative Tageszahl
@cindex Spezialtext @code{%d}, relative Tageszahl
@cindex Relative Tageszahl @code{%d} Spezialtext
Bezeichnet den laufenden bzw.@: abgefragten @strong{Tag}
relativ zum aktuellen Systemdatum (@equiv{}heute), z.B.@::

@quotation
Die Ressourcendateizeile @w{@samp{0 %d Tage vergangen}}
wird umgesetzt in@*
@w{@expansion{} @samp{-10 Tage vergangen}},
falls Gcal mit der Option @w{@option{-c10-}}
und keinem Kommando aufgerufen wird.
@end quotation

@item %w
@cindex @code{%w} Spezialtext, relative Wochenzahl
@cindex Spezialtext @code{%w}, relative Wochenzahl
@cindex Relative Wochenzahl @code{%w} Spezialtext
Bezeichnet die laufende bzw.@: abgefragte @strong{Woche}
relativ zum aktuellen Systemdatum (@equiv{}heute)@.
Angefangene Wochen werden als volle Woche gez@"ahlt.

@item %m
@cindex @code{%m} Spezialtext, relative Monatszahl
@cindex Spezialtext @code{%m}, relative Monatszahl
@cindex Relative Monatszahl @code{%m} Spezialtext
Bezeichnet den laufenden bzw.@: abgefragten @strong{Monat}
relativ zum aktuellen Systemdatum (@equiv{}heute)@.
Angefangene Monate werden als voller Monat gez@"ahlt.

@item %y
@cindex @code{%y} Spezialtext, relative Jahreszahl
@cindex Spezialtext @code{%y}, relative Jahreszahl
@cindex Relative Jahreszahl @code{%y} Spezialtext
Bezeichnet das laufende bzw.@: abgefragte @strong{Jahr}
relativ zum aktuellen Systemdatum (@equiv{}heute)@.
Angefangene Jahre werden als volles Jahr gez@"ahlt.
Dieser Spezialtext @strong{mu@ss{}} stets von einem @emph{whitespace}
Zeichen gefolgt werden, welches seinerseits in der Ausgabe entfernt wird!
@end table

@c @noindent
Ein Beispiel:

@c @noindent
Angenommen, das aktuelle Systemdatum ist der 4'te September 1999@.
Um zu berechnen, wieviele Tage, Wochen, Monate und Jahre zwischen dem
aktuellen Systemdatum und dem Geburtstag einer Person liegen, die am
21'ten September 1962 geboren ist, so kann Gcal wie folgt aufgerufen
werden:

@example
@group
@cartouche
$ gcal -f/dev/null -Ux -u -#'19620921 %y %m %w %d~' 1962
@print{}
@print{} -37 -444 -1928 -13497
@print{}
$ gcal -f/dev/null -Ux -u -#'19620921 \\-%y \-%m %w -%d~' 1962
@print{}
@print{} \--37 --444 -1928 13497
@print{}
$ gcal -f/dev/null -Ux -u -#'00000904 %y %m %w %d~' %19620921 1999
@print{}
@print{} 37 444 1928 13497
@print{}
$ gcal -f/dev/null -Ux -u -#'00000904 %y %B19620921' %19620921 1962
@print{}
@print{} 37 36
@end cartouche
@end group
@end example

@c @noindent
Bitte verwechseln Sie den relative Jahreszahl @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}y}
Spezialtext nicht mit dem Alterswert @code{%B} Spezialtext
(@pxref{x-Alterswert, , Alterswert @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}B@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext})@.
Der @code{%y} Spezialtext z@"ahlt angefangene Jahre als volles Jahr,
der @code{%B} Spezialtext nicht.

@need 3000
@node Hervorhebung, , Andere Differenzwerte, Ersetzen ohne Argument
@appendixsubsubsec Hervorhebung @code{%@var{?}} Spezialtexte
@cindex @code{%@var{?}} Spezialtexte, Hervorhebung
@cindex Spezialtexte @code{%@var{?}}, Hervorhebung
@cindex Hervorhebung @code{%@var{?}} Spezialtexte

@c @noindent
Folgende Hervorhebung @code{%@var{?}} Spezialtexte werden ber@"ucksichtigt:

@table @code
@item %1
@cindex @code{%1} Spezialtext, Start-Hervorhebung 1
@cindex Spezialtext @code{%1}, Start-Hervorhebung 1
@cindex Start-Hervorhebung 1 @code{%1} Spezialtext
@code{%1} wird ersetzt durch die Start-Hervorhebungssequenz bzw.@:
das Start-Mar@-kie@-rungs@-zei@-chen, welches zur Hervorhebung
des aktuellen Tages benutzt wird
(@pxref{x-highlighting, , Globale Option @option{--highlighting=@var{Text}}})@.
Damit wird erreicht, da@ss{} der diesem Spezialtext nachfolgende Text der Zeile
in gleicher Weise ausgegeben wird, wie der hervorgehobene bzw.@: markierte
aktuelle Tag.  @code{%1} wird in Verbindung mit dem @code{%2} Spezialtext
benutzt, welcher die mit @code{%1} eingeschaltete Hervorhebung wieder
ausschaltet bzw.@: ein Ende-Markierungszeichen produziert.  Sollte einem
@code{%1} Text kein @code{%2} Text auf der Zeile nachfolgen, so f@"ugt Gcal
automatisch einen solchen @code{%2} Text am Zeilenende ein.

@need 1000
@c @noindent
Zum Beispiel:

@example
@group
In dieser Zeile wird nur %1DIESES%2 Wort hervorgehoben.
%1In dieser Zeile wird alles bis hierhin%2 hervorgehoben.
Alles ab %1hier bis zum Zeilenende wird hervorgehoben.
@end group
@end example

@item %2
@cindex @code{%2} Spezialtext, Ende-Hervorhebung 1
@cindex Spezialtext @code{%2}, Ende-Hervorhebung 1
@cindex Ende-Hervorhebung 1 @code{%2} Spezialtext
@code{%2} wird ersetzt durch die Ende-Hervorhebungssequenz bzw.@: das
Ende-Mar@-kie@-rungs@-zei@-chen, welches zur Hervorhebung des aktuellen
Tages benutzt wird.  Damit wird erreicht, da@ss{} ab der Stelle des Auftretens
dieses Spezialtexts eine m@"oglicherweise aktive Hervorhebung, entsprechend
der des aktuellen Tages, wieder abgeschaltet bzw.@: ein Ende-Markierungszeichen
produziert wird.  @code{%2} wird in Verbindung mit dem @code{%1} Spezialtext
benutzt.  Sollte vor einem @code{%2} Text kein @code{%1} Text auf der Zeile
vorgefunden werden, so hat der @code{%2} Text keinerlei Wirkung.

@item %3
@cindex @code{%3} Spezialtext, Start-Hervorhebung 2
@cindex Spezialtext @code{%3}, Start-Hervorhebung 2
@cindex Start-Hervorhebung 2 @code{%3} Spezialtext
@code{%3} wird ersetzt durch die Start-Hervorhebungssequenz bzw.@:
das Start-Mar@-kie@-rungs@-zei@-chen, welches zur Hervorhebung
eines Feiertages benutzt wird
(@pxref{x-highlighting, , Globale Option @option{--highlighting=@var{Text}}})@.
Damit wird erreicht, da@ss{} der diesem Spezialtext nachfolgende Text der Zeile
in gleicher Weise ausgegeben wird, wie ein hervorgehobener bzw.@: markierter
Feiertag.  @code{%3} wird in Verbindung mit dem @code{%4} Spezialtext benutzt,
welcher die mit @code{%3} eingeschaltete Hervorhebung wieder ausschaltet bzw.@:
ein Ende-Markierungszeichen produziert.  Sollte einem @code{%3} Text kein
@code{%4} Text auf der Zeile nachfolgen, so f@"ugt Gcal automatisch einen
solchen @code{%4} Text am Zeilenende ein.

@c @noindent
Zum Beispiel:

@example
@group
In dieser Zeile wird nur %3DIESES%4 Wort hervorgehoben.
%3In dieser Zeile wird alles bis hierhin%4 hervorgehoben.
Alles ab %3hier bis zum Zeilenende wird hervorgehoben.
@end group
@end example

@item %4
@cindex @code{%4} Spezialtext, Ende-Hervorhebung 2
@cindex Spezialtext @code{%4}, Ende-Hervorhebung 2
@cindex Ende-Hervorhebung 2 @code{%4} Spezialtext
@code{%4} wird ersetzt durch die Ende-Hervorhebungssequenz bzw.@: das
Ende-Mar@-kie@-rungs@-zei@-chen, welches zur Hervorhebung eines Feiertages
benutzt wird.  Damit wird erreicht, da@ss{} ab der Stelle des Auftretens
dieses Spezialtexts eine m@"oglicherweise aktive Hervorhebung, entsprechend
der eines Feiertages, wieder abgeschaltet bzw.@: ein Ende-Markierungszeichen
produziert wird.  @code{%4} wird in Verbindung mit dem @code{%3} Spezialtext
benutzt.  Sollte vor einem @code{%4} Text kein @code{%3} Text auf der Zeile
vorgefunden werden, so hat der @code{%4} Text keinerlei Wirkung.

@item %5
@cindex @code{%5} Spezialtext, Start-Hervorhebung 1
@cindex Spezialtext @code{%5}, Start-Hervorhebung 1
@cindex Start-Hervorhebung 1 @code{%5} Spezialtext
@code{%5} wird ersetzt durch die Start-Hervorhebungssequenz bzw.@: das
Start-Mar@-kie@-rungs@-zei@-chen, welches zur Hervorhebung des aktuellen
Tages benutzt wird, falls ein Termin auf das heutige Datum f@"allt
(@pxref{x-highlighting, , Globale Option @option{--highlighting=@var{Text}}})@.
Damit wird erreicht, da@ss{} der diesem Spezialtext nachfolgende Text der Zeile
in gleicher Weise ausgegeben wird, wie der hervorgehobene bzw.@: markierte
aktuelle Tag.  @code{%5} wird in Verbindung mit dem @code{%6} Spezialtext
benutzt, welcher die mit @code{%5} eingeschaltete Hervorhebung wieder
ausschaltet bzw.@: ein Ende-Markierungszeichen produziert.  Sollte einem
@code{%5} Text kein @code{%6} Text auf der Zeile nachfolgen, so f@"ugt Gcal
automatisch einen solchen @code{%6} Text am Zeilenende ein.

@need 1000
@item %6
@cindex @code{%6} Spezialtext, Ende-Hervorhebung 1
@cindex Spezialtext @code{%6}, Ende-Hervorhebung 1
@cindex Ende-Hervorhebung 1 @code{%6} Spezialtext
@code{%6} wird ersetzt durch die Ende-Hervorhebungssequenz bzw.@: das
Ende-Mar@-kie@-rungs@-zei@-chen, welches zur Hervorhebung des aktuellen Tages
benutzt wird, falls ein Termin auf das heutige Datum f@"allt.  Damit wird
erreicht, da@ss{} ab der Stelle des Auftretens dieses Spezialtexts eine
m@"oglicherweise aktive Hervorhebung, entsprechend der des aktuellen Tages,
wieder abgeschaltet bzw.@: ein Ende-Markierungszeichen produziert wird.
@code{%6} wird in Verbindung mit dem @code{%5} Spezialtext benutzt.  Sollte
vor einem @code{%6} Text kein @code{%5} Text auf der Zeile vorgefunden werden,
so hat der @code{%6} Text keinerlei Wirkung.

@item %7
@cindex @code{%7} Spezialtext, Start-Hervorhebung 2
@cindex Spezialtext @code{%7}, Start-Hervorhebung 2
@cindex Start-Hervorhebung 2 @code{%7} Spezialtext
@code{%7} wird ersetzt durch die Start-Hervorhebungssequenz bzw.@: das
Start-Mar@-kie@-rungs@-zei@-chen, welches zur Hervorhebung eines Feiertages
benutzt wird, falls ein Termin auf einen gesetzlichen Feiertag f@"allt
(@pxref{x-highlighting, , Globale Option @option{--highlighting=@var{Text}}})@.
Damit wird erreicht, da@ss{} der diesem Spezialtext nachfolgende Text der Zeile
in gleicher Weise ausgegeben wird, wie ein hervorgehobener bzw.@: markierter
Feiertag.  @code{%7} wird in Verbindung mit dem @code{%8} Spezialtext benutzt,
welcher die mit @code{%7} eingeschaltete Hervorhebung wieder ausschaltet bzw.@:
ein Ende-Markierungszeichen produziert.  Sollte einem @code{%7} Text kein
@code{%8} Text auf der Zeile nachfolgen, so f@"ugt Gcal automatisch einen
solchen @code{%8} Text am Zeilenende ein.

@item %8
@cindex @code{%8} Spezialtext, Ende-Hervorhebung 2
@cindex Spezialtext @code{%8}, Ende-Hervorhebung 2
@cindex Ende-Hervorhebung 2 @code{%8} Spezialtext
@code{%8} wird ersetzt durch die Ende-Hervorhebungssequenz bzw.@: das
Ende-Mar@-kie@-rungs@-zei@-chen, welches zur Hervorhebung eines Feiertages
benutzt wird, falls ein Termin auf einen gesetzlichen Feiertag f@"allt.
Damit wird erreicht, da@ss{} ab der Stelle des Auftretens dieses Spezialtexts
eine m@"oglicherweise aktive Hervorhebung, entsprechend der eines Feiertages,
wieder abgeschaltet bzw.@: ein Ende-Markierungszeichen produziert wird.
@code{%8} wird in Verbindung mit dem @code{%7} Spezialtext benutzt.  Sollte
vor einem @code{%8} Text kein @code{%7} Text auf der Zeile vorgefunden werden,
so hat der @code{%8} Text keinerlei Wirkung.

@item %9
@cindex @code{%9} Spezialtext, Start-Hervorhebung 1 oder 2
@cindex Spezialtext @code{%9}, Start-Hervorhebung 1 oder 2
@cindex Start-Hervorhebung 1 oder 2 @code{%9} Spezialtext
@code{%9} wird ersetzt durch die Start-Hervorhebungssequenz bzw.@: das
Start-Mar@-kie@-rungs@-zei@-chen, welches zur Hervorhebung des aktuellen
Tages benutzt wird, falls ein Termin auf das heutige Datum f@"allt;
sonst wird @code{%9} durch die Start-Hervorhebungssequenz bzw.@: das
Start-Mar@-kie@-rungs@-zei@-chen ersetzt, welches zur Hervorhebung
eines Feiertages benutzt wird, falls ein Termin auf einen gesetzlichen
Feiertag f@"allt
(@pxref{x-highlighting, , Globale Option @option{--highlighting=@var{Text}}})@.
Damit wird erreicht, da@ss{} der diesem Spezialtext nachfolgende Text der Zeile
in gleicher Weise ausgegeben wird, wie ein hervorgehobener bzw.@: markierter
aktueller Tag oder Feiertag.  @code{%9} wird in Verbindung mit dem @code{%0}
Spezialtext benutzt, welcher die mit @code{%9} eingeschaltete Hervorhebung
wieder ausschaltet bzw.@: ein Ende-Markierungszeichen produziert.  Sollte
einem @code{%9} Text kein @code{%0} Text auf der Zeile nachfolgen, so f@"ugt
Gcal automatisch einen solchen @code{%0} Text am Zeilenende ein.

@item %0
@cindex @code{%0} Spezialtext, Ende-Hervorhebung 1 oder 2
@cindex Spezialtext @code{%0}, Ende-Hervorhebung 1 oder 2
@cindex Ende-Hervorhebung 1 oder 2 @code{%0} Spezialtext
@code{%0} wird ersetzt durch die Ende-Hervorhebungssequenz bzw.@: das
Ende-Mar@-kie@-rungs@-zei@-chen, welches zur Hervorhebung des aktuellen
Tages benutzt wird, falls ein Termin auf das heutige Datum f@"allt;
sonst wird @code{%0} durch die Ende-Hervorhebungssequenz bzw.@: das
Ende-Mar@-kie@-rungs@-zei@-chen ersetzt, welches zur Hervorhebung eines
Feiertages benutzt wird, falls ein Termin auf einen gesetzlichen Feiertag
f@"allt.  Damit wird erreicht, da@ss{} ab der Stelle des Auftretens dieses
Spezialtexts eine m@"oglicherweise aktive Hervorhebung, entsprechend der
des aktuellen Tages oder eines Feiertages, wieder abgeschaltet bzw.@: ein
Ende-Markierungszeichen produziert wird.  @code{%0} wird in Verbindung mit
dem @code{%9} Spezialtext benutzt.  Sollte vor einem @code{%0} Text kein
@code{%9} Text auf der Zeile vorgefunden werden, so hat der @code{%0} Text
keinerlei Wirkung.
@end table

@node Shell Kommando, , Ersetzen, Spezialtexte (lang)
@appendixsec Shell Kommando @code{%!@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
@cindex @code{%!@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext, shell Kommando
@cindex Spezialtext @code{%!@r{[}@var{Argument}@r{]}}, shell Kommando
@cindex Shell Kommando @code{%!@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
@cindex Shell Kommando, Ausf@"uhrung von

@cindex Fehlerkode von ausgef@"uhrten Kommandos
@cindex Ausgef@"uhrte Kommandos, Fehlerkode von
@cindex Exit-Kode von ausgef@"uhrten Kommandos
@cindex Ausgef@"uhrte Kommandos, Exit-Kode von
@cindex Shell
@cindex Kommandointerpretierer
@c @noindent
Das @var{Argument}, das @code{%!} bis zum Ende der Zeile folgt, wird der
shell als Kommando zur weiteren Verarbeitung @"ubergeben.  Zuvor werden
allerdings noch alle Textvariablenreferenzen und @code{%@var{?}}@dots{}
Spezialtexte zum Textersatz, die im @var{Argument} auftreten, von Gcal
interpretiert.
@xref{Textvariablen},
und
@ref{Ersetzen, , @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte zum Textersatz}.
Falls Text vor dem @code{%!} Spezialtext angegeben ist, so wird dieser
von Gcal wie @"ublich verarbeitet.  Wenn die einfache @option{--debug}
bzw.@: @w{@option{--debug=internal}} Option bei Programmstart angegeben wurde,
so wird ein Text auf dem @emph{Standardfehler-Ger@"atekanal} ausgegeben,
der mit Informationen zum ausgef@"uhrten Kommando und dessen @emph{exit-Kode}
ausgestattet ist
(@pxref{x-debug-internal, , Globale Option @option{--debug=internal}})@.

@cindex Fehlerkode 2
@cindex Exit-Kode 2
@c @noindent
Falls die @w{@option{--debug=abort}} Option angegeben wurde und sich ein
@emph{exit-Kode} ungleich Null bei der Ausf@"uhrung des Kommandos ergab,
so wird das Gcal Programm mit Fehlerkode abgebrochen.
@xref{x-2-Fehlerkode, , Fehlerkode 2},
sowie
@ref{x-debug-abort, , Globale Option @option{--debug=abort}},
f@"ur weitere Informationen.

@cindex Kommandos ausf@"uhren
@cindex Ausf@"uhren von Kommandos
@c @noindent
Wenn die @option{--execute-command} Option benutzt wurde, so werden alle
@code{%!@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtexte von der shell ausgef@"uhrt;
und nicht nur rein textlich ausgegeben.
@xref{x-execute-command, , Termin Option @option{--execute-command}},
f@"ur weitere Details.

@node Spezialtexte (kurz), Veraltete Spezialtexte, Spezialtexte (lang), Top
@appendix Zusammenfassung aller @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte
@tbindex Spezialtexte
@cindex @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte, Kurzliste aller
@cindex @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte, Zusammenfassung aller
@cindex Kurzliste aller @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte
@cindex Zusammenfassung aller @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte

@c @noindent
Hier folgt eine Kurzliste aller @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte, die
im Textteil einer Zeile von Gcal Ressourcendateien benutzt werden k@"onnen.
Bei denjenigen Spezialtexten, deren expandierte Darstellung durch ein
optionales @var{Format} beeinflu@ss{}t werden kann, sind in diesem Anhang
nat@"urlich nicht alle M@"oglichkeiten aufgef@"uhrt, welche die Formatanweisung
hinsichtlich der Darstellung bietet, sondern nur einige wenige exemplarisch.
@xref{Formatanweisung},
f@"ur weitere Details.
@iftex
@sp 2
@end iftex

@table @asis
@item @code{%i@r{[}@var{Datum}@r{][}#@r{[}@var{Datum}@r{]]}}
@cindex Inklusive Datum Zeitraum @code{%i@r{[}@var{Datum}@r{][}#@r{[}@var{Datum}@r{]]}} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller nicht inklusive Datum Zeitr@"aume

@item @code{%e@r{[}@var{Datum}@r{][}#@r{[}@var{Datum}@r{]]}}
@cindex Exklusive Datum Zeitraum @code{%e@r{[}@var{Datum}@r{][}#@r{[}@var{Datum}@r{]]}} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller exklusive Datum Zeitr@"aume

@item @code{%@var{?}} Inklusive Tag Zeitraum
@cindex Inklusive Tag Zeitraum @code{%@var{?}} Spezialtexte

@table @code
@item %v
@cindex Inklusive gesetzlicher Feiertage @code{%v} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller nicht gesetzlichen Feiertage

@item %x
@cindex Inklusive aller Feiertage @code{%x} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller Nicht-Feiertage

@item %a
@cindex Inklusive Montag @code{%a} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller Nicht-Montage

@item %c
@cindex Inklusive Dienstag @code{%c} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller Nicht-Dienstage

@item %f
@cindex Inklusive Mittwoch @code{%f} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller Nicht-Mittwoche

@item %g
@cindex Inklusive Donnerstag @code{%g} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller Nicht-Donnerstage

@item %h
@cindex Inklusive Freitag @code{%h} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller Nicht-Freitage

@item %l
@cindex Inklusive Samstag @code{%l} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller Nicht-Samstage

@item %p
@cindex Inklusive Sonntag @code{%p} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller Nicht-Sonntage

@item %q
@cindex Inklusive Montag@dots{}Donnerstag @code{%q} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller Nicht-Montage@dots{}Donnerstage

@item %r
@cindex Inklusive Montag@dots{}Freitag @code{%r} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller Nicht-Montage@dots{}Freitage
@end table

@item @code{%@var{?}} Exklusive Tag Zeitraum
@cindex Exklusive Tag Zeitraum @code{%@var{?}} Spezialtexte

@table @code
@item %V
@cindex Exklusive gesetzlicher Feiertage @code{%V} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller gesetzlichen Feiertage

@item %X
@cindex Exklusive aller Feiertage @code{%X} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller Feiertage

@item %A
@cindex Exklusive Montag @code{%A} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller Montage

@item %C
@cindex Exklusive Dienstag @code{%C} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller Dienstage

@item %F
@cindex Exklusive Mittwoch @code{%F} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller Mittwoche

@item %G
@cindex Exklusive Donnerstag @code{%G} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller Donnerstage

@item %H
@cindex Exklusive Freitag @code{%H} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller Freitage

@item %L
@cindex Exklusive Samstag @code{%L} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller Samstage

@item %P
@cindex Exklusive Sonntag @code{%P} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller Sonntage

@item %Q
@cindex Exklusive Montag@dots{}Donnerstag @code{%Q} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller Montage@dots{}Donnerstage

@item %R
@cindex Exklusive Montag@dots{}Freitag @code{%R} Spezialtext
Ausschlu@ss{} aller Montage@dots{}Freitage
@end table

@page
@item @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}K@r{[}@var{Datum}@r{]}} Wochentagsname
@cindex Wochentagsname @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}K@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext

@table @code
@item %K@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Vollst@"andiger Wochentagsname @code{%K@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Vollst@"andiger Wochentagsname

@item %>3#K@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex 3-Buchstaben Wochentagsname @code{%>3#K@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
3-Buchstaben Wochentagsname

@item %>2#K@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex 2-Buchstaben Wochentagsname @code{%>2#K@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
2-Buchstaben Wochentagsname
@end table

@item @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Wochentagsnummer
@cindex Wochentagsnummer @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte

@table @code
@item %W@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Wochentagsnummer @code{%W@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wochentagsnummer, Mon@equiv{}1@dots{}Son@equiv{}7

@item %>1&*W@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Wochentagsnummer @code{%>1&*@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wochentagsnummer, Mon@equiv{}1@dots{}Son@equiv{}7, Ordnungszahlanhang

@item %E@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Wochentagsnummer @code{%E@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wochentagsnummer, Mon@equiv{}0@dots{}Son@equiv{}6

@item %>1&*E@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Wochentagsnummer @code{%>1&*E@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wochentagsnummer, Mon@equiv{}0@dots{}Son@equiv{}6, Ordnungszahlanhang

@item %I@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Wochentagsnummer @code{%I@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wochentagsnummer, Son@equiv{}1@dots{}Sam@equiv{}7

@item %>1&*I@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Wochentagsnummer @code{%>1&*I@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wochentagsnummer, Son@equiv{}1@dots{}Sam@equiv{}7, Ordnungszahlanhang

@item %J@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Wochentagsnummer @code{%J@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wochentagsnummer, Son@equiv{}0@dots{}Sam@equiv{}6

@item %>1&*J@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Wochentagsnummer @code{%>1&*J@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wochentagsnummer, Son@equiv{}0@dots{}Sam@equiv{}6, Ordnungszahlanhang

@item %S@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Wochentagsnummer @code{%S@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wochentagsnummer, @var{Starttag der Woche}@equiv{}1

@item %>1&*S@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Wochentagsnummer @code{%>1&*S@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wochentagsnummer, @var{Starttag der Woche}@equiv{}1, Ordnungszahlanhang

@item %T@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Wochentagsnummer @code{%T@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wochentagsnummer, @var{Starttag der Woche}@equiv{}0

@item %>1&*T@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Wochentagsnummer @code{%>1&*T@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Wochentagsnummer, @var{Starttag der Woche}@equiv{}0, Ordnungszahlanhang
@end table

@item @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}N@r{[}@var{Datum}@r{]}} Tag-des-Jahres Nummer
@cindex Tag-des-Jahres Nummer @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}N@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext

@table @code
@item %N@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Tag-des-Jahres Nummer @code{%N@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Tag-des-Jahres Nummer

@item %>03*N@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Tag-des-Jahres Nummer @code{%>03*N@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Tag-des-Jahres Nummer, dreiziffrig mit f@"uhrenden Nullen

@item %>1&*N@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Tag-des-Jahres Nummer @code{%>1&*N@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Tag-des-Jahres Nummer, Ordnungszahlanhang

@item %>03&*N@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Tag-des-Jahres Nummer @code{%>03&*N@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Tag-des-Jahres Nummer, dreiziffrig mit f@"uhrenden Nullen, Ordnungszahlanhang
@end table

@item @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}D@r{[}@var{Datum}@r{]}} Tagesnummer
@cindex Tagesnummer @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}D@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext

@table @code
@item %D@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Tagesnummer @code{%D@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Tagesnummer

@item %>02*D@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Tagesnummer @code{%>02*D@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Tagesnummer, zweiziffrig mit f@"uhrender Null

@item %>1&*D@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Tagesnummer @code{%>1&*D@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Tagesnummer, Ordnungszahlanhang

@item %>02&*D@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Tagesnummer @code{%>02&*D@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Tagesnummer, zweiziffrig mit f@"uhrender Null, Ordnungszahlanhang
@end table

@item @code{%k@r{[}@var{Datum}@r{]}}
@cindex Wochennummer @code{%k@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
@acronym{ISO}-Wochennummer oder Standard-Wochennummer,
entweder zweiziffrig mit f@"uhrender Null,
oder vier Zeichen langer alphanumerischer Text

@item @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}U@r{[}@var{Datum}@r{]}} Monatsname
@cindex Monatsname @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}U@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext

@table @code
@item %U@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Vollst@"andiger Monatsname @code{%U@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Vollst@"andiger Monatsname

@item %>3#U@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex 3-Buchstaben Monatsname @code{%>3#U@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
3-Buchstaben Monatsname
@end table

@item @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}M@r{[}@var{Datum}@r{]}} Monatsnummer
@cindex Monatsnummer @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}M@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext

@table @code
@item %M@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Monatsnummer @code{%M@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Monatsnummer

@item %>02*M@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Monatsnummer @code{%>02*M@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Monatsnummer, zweiziffrig mit f@"uhrender Null

@item %>1&*M@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Monatsnummer @code{%>1&*M@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Monatsnummer, Ordnungszahlanhang

@item %>02&*M@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Monatsnummer @code{%>02&*M@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Monatsnummer, zweiziffrig mit f@"uhrender Null, Ordnungszahlanhang
@end table

@item @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}Y@r{[}@var{Datum}@r{]}} Jahresnummer
@cindex Jahresnummer @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}Y@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext

@table @code
@item %Y@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Jahresnummer @code{%Y@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Jahresnummer

@item %>04*Y@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Jahresnummer @code{%>04*Y@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Vollst@"andige Jahresnummer, vierziffrig mit f@"uhrenden Nullen
@end table

@item @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Mondphase
@cindex Mondphase @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte

@table @code
@item %O@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Mondphasentext @code{%O@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Mondphasentext

@item %>03*O@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Mondphasentext @code{%>03*O@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Mondphasentext, dreiziffrig mit f@"uhrenden Nullen

@item %Z@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Mondphasen-Textgrafik @code{%Z@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Mondphasen-Textgrafik
@end table

@item @code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Biorhythmus
@cindex Biorhythmus @code{%@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte

@table @code
@item %,@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Biorhythmustext @code{%,@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Biorhythmustext (Folge von Werten)

@item %;@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Biorhythmus-Textgrafik @code{%;@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Biorhythmus-Textgrafik (Balken)
@end table

@item @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Differenzwert
@cindex Differenzwert @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtexte

@table @code
@item %y@var{Datum}
@cindex Relative Jahreszahl @code{%y@var{Datum}} Spezialtext
Relative Jahreszahl

@item %B@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Alterswert @code{%B@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Alterswert (Geburtstag)

@item %>1&*B@r{[}@var{Datum}@r{]}
@cindex Alterswert @code{%>1&*B@r{[}@var{Datum}@r{]}} Spezialtext
Alterswert (Geburtstag), Ordnungszahlanhang
@end table

@item @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Argument}@r{]}} Aktuelle Uhrzeit
@cindex Aktuelle Uhrzeit @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtexte

@table @code
@item %t@r{[}*@r{][[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Aktuelle Ortszeit im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} Format @code{%t@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
Aktuelle Ortszeit im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} Format

@item %@r{[}@var{Format}@r{]}'@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Aktuelle Ortszeit im @w{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}} Format @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}'@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
Aktuelle Ortszeit im @w{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}} Format

@item %@r{[}@var{Format}@r{]}_@r{[}*@r{][[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Aktuelle Ortszeitstunde @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}_@r{[}*@r{][[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}} Spezialtext
Aktuelle Ortszeitstunde im @w{@var{h}@r{[}@var{h}@r{@dots{}]}} Format

@item %@r{[}@var{Format}@r{]}?@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Aktuelle Ortszeitminute @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}?@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}} Spezialtext
Aktuelle Ortszeitminute im @w{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}} Format

@item %@r{[}@var{Format}@r{]}@{@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Aktueller 12-Stunden Format Ortszeitanhang @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@{@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}} Spezialtext
Aktueller 12-Stunden Format Ortszeitanhang

@item %@@@r{[}*@r{][[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Aktuelle Weltzeit im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}/@var{Datum}}} Format @code{%@@@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
Aktuelle Weltzeit im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}/@var{Datum}}} Format

@item %@r{[}@var{Format}@r{]}`@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Aktuelle Weltzeit im @w{@code{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}/@var{Datum}}} Format @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}`@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
Aktuelle Weltzeit im @w{@code{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}/@var{Datum}}} Format

@item %@r{[}@var{Format}@r{]}.@r{[}*@r{][[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Aktuelle Weltzeitstunde @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}.@r{[}*@r{][[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}} Spezialtext
Aktuelle Weltzeitstunde im @w{@var{h}@r{[}@var{h}@r{@dots{}]}} Format

@item %@r{[}@var{Format}@r{]}/@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Aktuelle Weltzeitminute @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}/@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}} Spezialtext
Aktuelle Weltzeitminute im @w{@var{m}@r{[}@var{m}@r{@dots{}]}} Format

@item %@r{[}@var{Format}@r{]}@}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Aktueller 12-Stunden Format Weltzeitanhang @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}} Spezialtext
Aktueller @w{@emph{12-Stunden}} Format Weltzeitanhang

@item %"@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Numerischer Weltzeit-Zeitzonenversatzwert @code{%"@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
Numerischer Weltzeit-Zeitzonenversatzwert

@item %=@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Numerischer Ortszeit-Zeitzonenversatzwert @code{%=@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
Aktueller numerischer Ortszeit-Zeitzonenversatzwert
@end table

@item @code{%n@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}}
@cindex Textliches Datum @code{%n@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
Textliches Datum im festen @w{@samp{%>02*D@r{-}%>3#U@r{-}%>04*Y}} Format

@item @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}j@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{]}}
@cindex Julianische Tageszahl @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}j@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
Julianische Tageszahl

@item @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}b@r{[}*@r{][}@var{Modus}@r{]}@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-1}/@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-2}} Geographische Distanz und Kurswinkel
@cindex Geographische Distanz und Kurswinkel @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}b@var{Argument}} Spezialtexte

@table @code
@item %b0@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-1}/@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-2}
@cindex Geographische Distanz @w{@code{%b0@var{Argument}}} Spezialtext
Geographische Distanz (Luftlinie) in Kilometern

@item %b*0@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-1}/@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-2}
@cindex Geographische Distanz @w{@code{%b*0@var{Argument}}} Spezialtext
Geographische Distanz (Luftlinie) in statute Meilen

@item %b1@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-1}/@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-2}
@cindex Rechtweisender Kurswinkel @w{@code{%b1@var{Argument}}} Spezialtext
Rechtweisender Kurswinkel von @w{@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-1}}
nach @w{@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-2}}
in Grad und Altminuten

@item %b*1@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-1}/@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-2}
@cindex Rechtweisender Kurswinkel @w{@code{%b*1@var{Argument}}} Spezialtext
Rechtweisender Kurswinkel von @w{@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-1}}
nach @w{@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-2}}
in Dezimalgrad

@item %b2@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-1}/@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-2}
@cindex Rechtweisender Kurswinkel @w{@code{%b2@var{Argument}}} Spezialtext
Rechtweisender Kurswinkel von @w{@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-2}}
nach @w{@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-1}}
in Grad und Altminuten

@item %b*2@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-1}/@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-2}
@cindex Rechtweisender Kurswinkel @w{@code{%b*2@var{Argument}}} Spezialtext
Rechtweisender Kurswinkel von @w{@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-2}}
nach @w{@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate-1}}
in Dezimalgrad
@end table

@item @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}*@r{][}@var{Modus}@r{]}@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}} Sonnendaten
@cindex Sonnendaten @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@var{Argument}} Spezialtexte

@table @code
@item %o0@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s0@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Mitternachtzeitpunkt @code{%o0@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Mitternachtzeitpunkt @code{%s0@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit astronomischer Mitternachtzeitpunkt der Sonne
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %o*0@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*0@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Mitternachtzeitpunkt @code{%o*0@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Mitternachtzeitpunkt @code{%s*0@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit astronomischer Mitternachtzeitpunkt der Sonne
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %o1@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s1@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Mittagzeitpunkt @code{%o1@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Mittagzeitpunkt @code{%s1@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit astronomischer Mittagzeitpunkt der Sonne
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %o*1@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*1@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Mittagzeitpunkt @code{%o*1@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Mittagzeitpunkt @code{%s*1@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit astronomischer Mittagzeitpunkt der Sonne
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %o2@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Aufgangszeit geometrisch @code{%o2@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit geometrischer Aufgang Sonnenmittelpunkt
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %o*2@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Aufgangszeit geometrisch @code{%o*2@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit geometrischer Aufgang Sonnenmittelpunkt
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %s2@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Untergangszeit geometrisch @code{%s2@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit geometrischer Untergang Sonnenmittelpunkt
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %o*2@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Untergangszeit geometrisch @code{%s*2@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit geometrischer Untergang Sonnenmittelpunkt
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %u2@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Sichtbarkeit geometrisch @code{%u2@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer geometrische Sichtbarkeit,
Sonnenmittelpunkt oberhalb Referenzh@"ohe,
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %u*2@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Sichtbarkeit geometrisch @code{%u*2@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer geometrische Sichtbarkeit,
Sonnenmittelpunkt oberhalb Referenzh@"ohe,
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %z2@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Nichtsichtbarkeit geometrisch @code{%z2@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer geometrische Nichtsichtbarkeit,
Sonnenmittelpunkt unterhalb Referenzh@"ohe,
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %z*2@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Nichtsichtbarkeit geometrisch @code{%z*2@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer geometrische Nichtsichtbarkeit,
Sonnenmittelpunkt unterhalb Referenzh@"ohe,
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %o3@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenoberrand, Aufgangszeit geometrisch @code{%o3@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit geometrischer Aufgang Sonnenoberrand
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %o*3@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenoberrand, Aufgangszeit geometrisch @code{%o*3@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit geometrischer Aufgang Sonnenoberrand
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %s3@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenoberrand, Untergangszeit geometrisch @code{%s3@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit geometrischer Untergang Sonnenoberrand
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %s*3@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenoberrand, Untergangszeit geometrisch @code{%s*3@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit geometrischer Untergang Sonnenoberrand
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %u3@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenoberrand, Sichtbarkeit geometrisch @code{%u3@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer geometrische Sichtbarkeit,
Sonnenoberrand oberhalb Referenzh@"ohe,
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %u*3@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenoberrand, Sichtbarkeit geometrisch @code{%u*3@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer geometrische Sichtbarkeit,
Sonnenoberrand oberhalb Referenzh@"ohe,
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %z3@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenoberrand, Nichtsichtbarkeit geometrisch @code{%z3@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer geometrische Nichtsichtbarkeit,
Sonnenoberrand unterhalb Referenzh@"ohe,
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %z*3@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenoberrand, Nichtsichtbarkeit geometrisch @code{%z*3@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer geometrische Nichtsichtbarkeit,
Sonnenoberrand unterhalb Referenzh@"ohe,
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %o4@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Aufgangszeit @code{%o4@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Aufgang Sonnenmittelpunkt
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %o*4@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Aufgangszeit @code{%o*4@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Aufgang Sonnenmittelpunkt
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %s4@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Untergangszeit @code{%s4@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Untergang Sonnenmittelpunkt
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %s*4@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Untergangszeit @code{%s*4@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Untergang Sonnenmittelpunkt
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %u4@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Sichtbarkeit @code{%u4@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Sichtbarkeit,
Sonnenmittelpunkt oberhalb Referenzh@"ohe,
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %u*4@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Sichtbarkeit @code{%u*4@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Sichtbarkeit,
Sonnenmittelpunkt oberhalb Referenzh@"ohe,
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %z4@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Nichtsichtbarkeit @code{%z4@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Nichtsichtbarkeit,
Sonnenmittelpunkt unterhalb Referenzh@"ohe,
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %z*4@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Nichtsichtbarkeit @code{%z*4@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Nichtsichtbarkeit,
Sonnenmittelpunkt unterhalb Referenzh@"ohe,
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %o5@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenoberrand, Aufgangszeit Standard @code{%o5@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Standardaufgang Sonnenoberrand
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %o*5@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenoberrand, Aufgangszeit Standard @code{%o*5@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Standardaufgang Sonnenoberrand
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %s5@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenoberrand, Untergangszeit Standard @code{%s5@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Standarduntergang Sonnenoberrand
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %s*5@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenoberrand, Untergangszeit Standard @code{%s*5@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Standarduntergang Sonnenoberrand
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %u5@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenoberrand, Sichtbarkeit Standard @code{%u5@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Standard-Sichtbarkeit,
Sonnenoberrand oberhalb Referenzh@"ohe,
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %u*5@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenoberrand, Sichtbarkeit Standard @code{%u*5@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Standard-Sichtbarkeit,
Sonnenoberrand oberhalb Referenzh@"ohe,
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %z5@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenoberrand, Nichtsichtbarkeit Standard @code{%z5@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Standard-Nichtsichtbarkeit,
Sonnenoberrand unterhalb Referenzh@"ohe,
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %z*5@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenoberrand, Nichtsichtbarkeit Standard @code{%z*5@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Standard-Nichtsichtbarkeit,
Sonnenoberrand unterhalb Referenzh@"ohe,
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %o6@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsbeginn b@"urgerlich @code{%o6@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Beginn b@"urgerliche D@"ammerung am Morgen
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %o*6@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsbeginn b@"urgerlich @code{%o*6@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Beginn b@"urgerliche D@"ammerung am Morgen
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %s6@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsende b@"urgerlich @code{%s6@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Ende b@"urgerliche D@"ammerung am Abend
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %s*6@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsende b@"urgerlich @code{%s*6@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Ende b@"urgerliche D@"ammerung am Abend
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %u6@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne oberhalb D@"ammerungsh@"ohe b@"urgerlich @code{%u6@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Sonnenmittelpunkt oberhalb Referenzh@"ohe
b@"urgerliche D@"ammerung
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %u*6@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne oberhalb D@"ammerungsh@"ohe b@"urgerlich @code{%u*6@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Sonnenmittelpunkt oberhalb Referenzh@"ohe
b@"urgerliche D@"ammerung
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %z6@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne unterhalb D@"ammerungsh@"ohe b@"urgerlich @code{%z6@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Sonnenmittelpunkt unterhalb Referenzh@"ohe
b@"urgerliche D@"ammerung
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %z*6@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne unterhalb D@"ammerungsh@"ohe b@"urgerlich @code{%z*6@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Sonnenmittelpunkt unterhalb Referenzh@"ohe
b@"urgerliche D@"ammerung
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %o7@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsbeginn nautisch @code{%o7@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Beginn nautische D@"ammerung am Morgen
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %o*7@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsbeginn nautisch @code{%o*7@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Beginn nautische D@"ammerung am Morgen
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %s7@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsende nautisch @code{%s7@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Ende nautische D@"ammerung am Abend
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %s*7@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsende nautisch @code{%s*7@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Ende nautische D@"ammerung am Abend
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %u7@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne oberhalb D@"ammerungsh@"ohe nautisch @code{%u7@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Sonnenmittelpunkt oberhalb Referenzh@"ohe
nautische D@"ammerung
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %u*7@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne oberhalb D@"ammerungsh@"ohe nautisch @code{%u*7@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Sonnenmittelpunkt oberhalb Referenzh@"ohe
nautische D@"ammerung
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %z7@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne unterhalb D@"ammerungsh@"ohe nautisch @code{%z7@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Sonnenmittelpunkt unterhalb Referenzh@"ohe
nautische D@"ammerung
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %z*7@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne unterhalb D@"ammerungsh@"ohe nautisch @code{%z*7@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Sonnenmittelpunkt unterhalb Referenzh@"ohe
nautische D@"ammerung
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %o8@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsbeginn amateur-astronomisch @code{%o8@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Beginn amateur-astronomische D@"ammerung am Morgen
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %o*8@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsbeginn amateur-astronomisch @code{%o*8@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Beginn amateur-astronomische D@"ammerung am Morgen
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %s8@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsende amateur-astronomisch @code{%s8@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Ende amateur-astronomische D@"ammerung am Abend
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %s*8@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsende amateur-astronomisch @code{%s*8@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Ende amateur-astronomische D@"ammerung am Abend
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %u8@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne oberhalb D@"ammerungsh@"ohe amateur-astronomisch @code{%u8@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Sonnenmittelpunkt oberhalb Referenzh@"ohe
amateur-astronomische D@"ammerung
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %u*8@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne oberhalb D@"ammerungsh@"ohe amateur-astronomisch @code{%u*8@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Sonnenmittelpunkt oberhalb Referenzh@"ohe
amateur-astronomische D@"ammerung
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %z8@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne unterhalb D@"ammerungsh@"ohe amateur-astronomisch @code{%z8@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Sonnenmittelpunkt unterhalb Referenzh@"ohe
amateur-astronomische D@"ammerung
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %z*8@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne unterhalb D@"ammerungsh@"ohe amateur-astronomisch @code{%z*8@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Sonnenmittelpunkt unterhalb Referenzh@"ohe
amateur-astronomische D@"ammerung
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %o9@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsbeginn astronomisch @code{%o9@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Beginn astronomische D@"ammerung am Morgen
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %o*9@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsbeginn astronomisch @code{%o*9@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Beginn astronomische D@"ammerung am Morgen
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %s9@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsende astronomisch @code{%s9@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Ende astronomische D@"ammerung am Abend
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %s*9@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, D@"ammerungsende astronomisch @code{%s*9@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Ende astronomische D@"ammerung am Abend
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %u9@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne oberhalb D@"ammerungsh@"ohe astronomisch @code{%u9@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Sonnenmittelpunkt oberhalb Referenzh@"ohe
astronomische D@"ammerung
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %u*9@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne oberhalb D@"ammerungsh@"ohe astronomisch @code{%u*9@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Sonnenmittelpunkt oberhalb Referenzh@"ohe
astronomische D@"ammerung
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %z9@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne unterhalb D@"ammerungsh@"ohe astronomisch @code{%z9@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Sonnenmittelpunkt unterhalb Referenzh@"ohe
astronomische D@"ammerung
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %z*9@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonnenmittelpunkt, Zeitspanne unterhalb D@"ammerungsh@"ohe astronomisch @code{%z*9@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Sonnenmittelpunkt unterhalb Referenzh@"ohe
astronomische D@"ammerung
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %oa@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sa@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, H@"ohe topozentrisch @code{%oa@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe topozentrisch @code{%sa@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische H@"ohe der Sonne in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*a@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*a@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, H@"ohe topozentrisch @code{%o*a@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe topozentrisch @code{%s*a@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische H@"ohe der Sonne in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %ob@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sb@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Azimut topozentrisch @code{%ob@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Azimut topozentrisch @code{%sb@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrisches Azimut der Sonne in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*b@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*b@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Azimut topozentrisch @code{%s*b@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Azimut topozentrisch @code{%o*b@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrisches Azimut der Sonne in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oc@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sc@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Deklination topozentrisch @code{%oc@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Deklination topozentrisch @code{%sc@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische Deklination der Sonne in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*c@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*c@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Deklination topozentrisch @code{%o*c@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Deklination topozentrisch @code{%s*c@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische Deklination der Sonne in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %od@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sd@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, ekliptischer L@"angengrad topozentrisch @code{%od@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, ekliptischer L@"angengrad topozentrisch @code{%sd@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrischer ekliptischer L@"angengrad der Sonne in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*d@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*d@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, ekliptischer L@"angengrad topozentrisch @code{%o*d@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, ekliptischer L@"angengrad topozentrisch @code{%s*d@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrischer ekliptischer L@"angengrad der Sonne in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oe@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %se@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Rektazension topozentrisch @code{%oe@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Rektazension topozentrisch @code{%se@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische Rektazension der Sonne
als Zeitwert in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %o*e@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*e@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Rektazension topozentrisch @code{%o*e@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Rektazension topozentrisch @code{%s*e@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische Rektazension der Sonne
als Zeitwert in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %of@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sf@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Entfernung topozentrisch @code{%of@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Entfernung topozentrisch @code{%sf@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische Entfernung der Sonne in Astronomischen Einheiten
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %o*f@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*f@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Entfernung topozentrisch @code{%o*f@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Entfernung topozentrisch @code{%s*f@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische Entfernung der Sonne in Kilometern
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %og@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sg@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Horizontalparallaxe topozentrisch @code{%og@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Horizontalparallaxe topozentrisch @code{%sg@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische Horizontalparallaxe der Sonne in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*g@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*g@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Horizontalparallaxe topozentrisch @code{%o*g@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Horizontalparallaxe topozentrisch @code{%s*g@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische Horizontalparallaxe der Sonne in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oh@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sh@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Radius topozentrisch @code{%oh@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Radius topozentrisch @code{%sh@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrischer Radius der Sonne in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*h@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*h@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Radius topozentrisch @code{%o*h@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Radius topozentrisch @code{%s*h@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrischer Radius der Sonne in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oi@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %si@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Refraktion @code{%oi@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Refraktion @code{%si@var{Argument}} Spezialtext
Atmosph@"arische Refraktion in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*i@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*i@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Refraktion @code{%o*i@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Refraktion @code{%s*i@var{Argument}} Spezialtext
Atmosph@"arische Refraktion in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oj@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sj@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, H@"ohe geozentrisch @code{%oj@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe geozentrisch @code{%sj@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische H@"ohe der Sonne in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*j@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*j@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, H@"ohe geozentrisch @code{%o*j@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe geozentrisch @code{%s*j@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische H@"ohe der Sonne in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %ok@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sk@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Azimut geozentrisch @code{%ok@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Azimut geozentrisch @code{%sk@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrisches Azimut der Sonne in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*k@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*k@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Azimut geozentrisch @code{%s*k@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Azimut geozentrisch @code{%o*k@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrisches Azimut der Sonne in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %ol@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sl@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Deklination geozentrisch @code{%ol@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Deklination geozentrisch @code{%sl@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische Deklination der Sonne in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*l@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*l@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Deklination geozentrisch @code{%o*l@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Deklination geozentrisch @code{%s*l@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische Deklination der Sonne in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %om@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sm@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, ekliptischer L@"angengrad geozentrisch @code{%om@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, ekliptischer L@"angengrad geozentrisch @code{%sm@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrischer ekliptischer L@"angengrad der Sonne in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*m@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*m@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, ekliptischer L@"angengrad geozentrisch @code{%o*m@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, ekliptischer L@"angengrad geozentrisch @code{%s*m@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrischer ekliptischer L@"angengrad der Sonne in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %on@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sn@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Rektazension geozentrisch @code{%on@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Rektazension geozentrisch @code{%sn@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische Rektazension der Sonne
als Zeitwert in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %o*n@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*n@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Rektazension geozentrisch @code{%o*n@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Rektazension geozentrisch @code{%s*n@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische Rektazension der Sonne
als Zeitwert in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %oo@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %so@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Entfernung geozentrisch @code{%oo@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Entfernung geozentrisch @code{%so@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische Entfernung der Sonne in Astronomischen Einheiten
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %o*o@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*o@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Entfernung geozentrisch @code{%o*o@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Entfernung geozentrisch @code{%s*o@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische Entfernung der Sonne in Kilometern
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %op@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sp@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Horizontalparallaxe geozentrisch @code{%op@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Horizontalparallaxe geozentrisch @code{%sp@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische Horizontalparallaxe der Sonne in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*p@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*p@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Horizontalparallaxe geozentrisch @code{%o*p@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Horizontalparallaxe geozentrisch @code{%s*p@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische Horizontalparallaxe der Sonne in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oq@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sq@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Radius geozentrisch @code{%oq@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Radius geozentrisch @code{%sq@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrischer Radius der Sonne in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*q@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*q@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Radius geozentrisch @code{%o*q@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Radius geozentrisch @code{%s*q@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrischer Radius der Sonne in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %or@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sr@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %o*r@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*r@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, delta-t @code{%or@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, delta-t @code{%sr@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, delta-t @code{%s*r@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, delta-t @code{%o*r@var{Argument}} Spezialtext
Delta-t in Sekunden
im @w{@code{+@r{|}-@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %os@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %ss@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, lokale Siderische Uhrzeit @code{%os@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, lokale Siderische Uhrzeit @code{%ss@var{Argument}} Spezialtext
Lokale Siderische Uhrzeit
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %o*s@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*s@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, lokale Siderische Uhrzeit @code{%o*s@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, lokale Siderische Uhrzeit @code{%s*s@var{Argument}} Spezialtext
Lokale Siderische Uhrzeit
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %ot@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %st@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Basiszeit @code{%ot@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Basiszeit @code{%st@var{Argument}} Spezialtext
Basiszeit als Zeitwert in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@itemx %o*t@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*t@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Basiszeit @code{%o*t@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Basiszeit @code{%s*t@var{Argument}} Spezialtext
Basiszeit als Zeitwert in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %ou@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %su@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %o*u@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*u@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Julianisches Datum @code{%ou@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Julianisches Datum @code{%su@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Julianisches Datum @code{%o*u@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Julianisches Datum @code{%s*u@var{Argument}} Spezialtext
Julianisches Datum in Tagen
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %ov@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sv@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %o*v@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*v@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Julianisches Ephemeridendatum @code{%ov@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Julianisches Ephemeridendatum @code{%sv@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Julianisches Ephemeridendatum @code{%o*v@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Julianisches Ephemeridendatum @code{%s*v@var{Argument}} Spezialtext
Julianisches Ephemeridendatum in Tagen
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %ow@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sw@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Zeitgleichung @code{%ow@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Zeitgleichung @code{%sw@var{Argument}} Spezialtext
Zeitgleichung als Zeitwert in Stunden und Minuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %o*w@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*w@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Zeitgleichung @code{%o*w@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, Zeitgleichung @code{%s*w@var{Argument}} Spezialtext
Zeitgleichung als Zeitwert in Dezimalstunden
im @w{@code{+@r{|}-@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %ox@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sx@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe topozentrisch @code{%ox@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe topozentrisch @code{%sx@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrische H@"ohe von Sonne/Mond
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*x@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*x@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe topozentrisch @code{%o*x@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe topozentrisch @code{%s*x@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrische H@"ohe von Sonne/Mond
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oy@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sy@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut topozentrisch @code{%oy@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut topozentrisch @code{%sy@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrisches Azimut von Sonne/Mond
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*y@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*y@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut topozentrisch @code{%o*y@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut topozentrisch @code{%s*y@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrisches Azimut von Sonne/Mond
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oz@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sz@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe geozentrisch @code{%oz@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe geozentrisch @code{%sz@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrische H@"ohe von Sonne/Mond
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*z@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*z@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe geozentrisch @code{%o*z@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe geozentrisch @code{%s*z@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrische H@"ohe von Sonne/Mond
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oA@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sA@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut geozentrisch @code{%oA@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut geozentrisch @code{%sA@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrisches Azimut von Sonne/Mond
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*A@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*A@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut geozentrisch @code{%o*A@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut geozentrisch @code{%s*A@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrisches Azimut von Sonne/Mond
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oB@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe Sonnenaufgang topozentrisch @code{%oB@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrische H@"ohe von Sonne/Mond
bei Standard-Sonnenaufgang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*B@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe Sonnenaufgang topozentrisch @code{%o*B@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrische H@"ohe von Sonne/Mond
bei Standard-Sonnenaufgang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %sB@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe Sonnenuntergang topozentrisch @code{%sB@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrische H@"ohe von Sonne/Mond
bei Standard-Sonnenuntergang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %s*B@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe Sonnenuntergang topozentrisch @code{%s*B@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrische H@"ohe von Sonne/Mond
bei Standard-Sonnenuntergang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oC@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut Sonnenaufgang topozentrisch @code{%oC@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrisches Azimut von Sonne/Mond
bei Standard-Sonnenaufgang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*C@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut Sonnenaufgang topozentrisch @code{%o*C@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrisches Azimut von Sonne/Mond
bei Standard-Sonnenaufgang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %sC@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut Sonnenuntergang topozentrisch @code{%sC@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrisches Azimut von Sonne/Mond
bei Standard-Sonnenuntergang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %s*C@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut Sonnenuntergang topozentrisch @code{%s*C@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrisches Azimut von Sonne/Mond
bei Standard-Sonnenuntergang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oD@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe Sonnenaufgang geozentrisch @code{%oD@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrische H@"ohe von Sonne/Mond
bei Standard-Sonnenaufgang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*D@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe Sonnenaufgang geozentrisch @code{%o*D@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrische H@"ohe von Sonne/Mond
bei Standard-Sonnenaufgang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %sD@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe Sonnenuntergang geozentrisch @code{%sD@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrische H@"ohe von Sonne/Mond
bei Standard-Sonnenuntergang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %s*D@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta H@"ohe Sonnenuntergang geozentrisch @code{%s*D@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrische H@"ohe von Sonne/Mond
bei Standard-Sonnenuntergang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oE@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut Sonnenaufgang geozentrisch @code{%oE@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrisches Azimut von Sonne/Mond
bei Standard-Sonnenaufgang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*E@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut Sonnenaufgang geozentrisch @code{%o*E@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrisches Azimut von Sonne/Mond
bei Standard-Sonnenaufgang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %sE@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut Sonnenuntergang geozentrisch @code{%sE@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrisches Azimut von Sonne/Mond
bei Standard-Sonnenuntergang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %s*E@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta Azimut Sonnenuntergang geozentrisch @code{%s*E@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrisches Azimut von Sonne/Mond
bei Standard-Sonnenuntergang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oF@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sF@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta Mitternachtzeitpunkt @code{%oF@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Mitternachtzeitpunkt @code{%sF@var{Argument}} Spezialtext
Delta astronomischer Mitternachtzeitpunkt von Sonne/Mond
als Zeitwert in Stunden und Minuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %o*F@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*F@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta Mitternachtzeitpunkt @code{%o*F@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Mitternachtzeitpunkt @code{%s*F@var{Argument}} Spezialtext
Delta astronomischer Mitternachtzeitpunkt von Sonne/Mond
als Zeitwert in Dezimalstunden
im @w{@code{+@r{|}-@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %oG@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sG@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta Mittagzeitpunkt @code{%oG@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Mittagzeitpunkt @code{%sG@var{Argument}} Spezialtext
Delta astronomischer Mittagzeitpunkt von Sonne/Mond
als Zeitwert in Stunden und Minuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %o*G@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*G@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta Mittagzeitpunkt @code{%o*G@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne/Mond, delta Mittagzeitpunkt @code{%s*G@var{Argument}} Spezialtext
Delta astronomischer Mittagzeitpunkt von Sonne/Mond
als Zeitwert in Dezimalstunden
im @w{@code{+@r{|}-@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %oH@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta Aufgangszeit Standard @code{%oH@var{Argument}} Spezialtext
Delta Uhrzeit Standard-Aufgang von Sonne/Mond
bei Standard-Sonnenaufgang
als Zeitwert in Stunden und Minuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %o*H@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta Aufgangszeit Standard @code{%o*H@var{Argument}} Spezialtext
Delta Uhrzeit Standard-Aufgang von Sonne/Mond
bei Standard-Sonnenaufgang
als Zeitwert in Dezimalstunden
im @w{@code{+@r{|}-@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %sH@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta Untergangszeit Standard @code{%sH@var{Argument}} Spezialtext
Delta Uhrzeit Standard-Untergang von Sonne/Mond
bei Standard-Sonnenuntergang
als Zeitwert in Stunden und Minuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %s*H@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne/Mond, delta Untergangszeit Standard @code{%s*H@var{Argument}} Spezialtext
Delta Uhrzeit Standard-Untergang von Sonne/Mond
bei Standard-Sonnenuntergang
als Zeitwert in Dezimalstunden
im @w{@code{+@r{|}-@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %oI@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sI@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%oI@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%sI@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische H@"ohe der Sonne
zum astronomischen Mitternachtzeitpunkt der Sonne
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*I@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*I@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%o*I@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%s*I@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische H@"ohe der Sonne
zum astronomischen Mitternachtzeitpunkt der Sonne
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oJ@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sJ@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, H@"ohe Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%oJ@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%sJ@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische H@"ohe der Sonne
zum astronomischen Mittagzeitpunkt der Sonne
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*J@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*J@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, H@"ohe Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%o*J@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%s*J@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische H@"ohe der Sonne
zum astronomischen Mittagzeitpunkt der Sonne
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oK@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, H@"ohe Aufgangszeit Standard topozentrisch @code{%oK@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische H@"ohe der Sonne
bei Standard-Sonnenaufgang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*K@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, H@"ohe Aufgangszeit Standard topozentrisch @code{%o*K@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische H@"ohe der Sonne
bei Standard-Sonnenaufgang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %sK@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, H@"ohe Untergangszeit Standard topozentrisch @code{%sK@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische H@"ohe der Sonne
bei Standard-Sonnenuntergang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %s*K@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, H@"ohe Untergangszeit Standard topozentrisch @code{%s*K@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische H@"ohe der Sonne
bei Standard-Sonnenuntergang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oL@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Azimut Aufgangszeit Standard topozentrisch @code{%oL@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrisches Azimut der Sonne
bei Standard-Sonnenaufgang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*L@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Azimut Aufgangszeit Standard topozentrisch @code{%o*L@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrisches Azimut der Sonne
bei Standard-Sonnenaufgang
in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %sL@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Azimut Untergangszeit Standard topozentrisch @code{%sL@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrisches Azimut der Sonne
bei Standard-Sonnenuntergang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %s*L@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Azimut Untergangszeit Standard topozentrisch @code{%s*L@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrisches Azimut der Sonne
bei Standard-Sonnenuntergang
in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oM@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sM@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%oM@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%sM@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische H@"ohe der Sonne
zum astronomischen Mitternachtzeitpunkt der Sonne
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*M@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*M@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%o*M@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%s*M@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische H@"ohe der Sonne
zum astronomischen Mitternachtzeitpunkt der Sonne
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oN@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %sN@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, H@"ohe Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%oN@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%sN@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische H@"ohe der Sonne
zum astronomischen Mittagzeitpunkt der Sonne
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*N@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %s*N@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, H@"ohe Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%o*N@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Sonne, H@"ohe Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%s*N@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische H@"ohe der Sonne
zum astronomischen Mittagzeitpunkt der Sonne
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oO@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, H@"ohe Aufgangszeit Standard geozentrisch @code{%oO@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische H@"ohe der Sonne
bei Standard-Sonnenaufgang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*O@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, H@"ohe Aufgangszeit Standard geozentrisch @code{%o*O@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische H@"ohe der Sonne
bei Standard-Sonnenaufgang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %sO@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, H@"ohe Untergangszeit Standard geozentrisch @code{%sO@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische H@"ohe der Sonne
bei Standard-Sonnenuntergang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %s*O@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, H@"ohe Untergangszeit Standard geozentrisch @code{%s*O@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische H@"ohe der Sonne
bei Standard-Sonnenuntergang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oP@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Azimut Aufgangszeit Standard geozentrisch @code{%oP@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrisches Azimut der Sonne
bei Standard-Sonnenaufgang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %o*P@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Azimut Aufgangszeit Standard geozentrisch @code{%o*P@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrisches Azimut der Sonne
bei Standard-Sonnenaufgang
in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %sP@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Azimut Untergangszeit Standard geozentrisch @code{%sP@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrisches Azimut der Sonne
bei Standard-Sonnenuntergang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %s*P@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, Azimut Untergangszeit Standard geozentrisch @code{%s*P@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrisches Azimut der Sonne
bei Standard-Sonnenuntergang
in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %oQ@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, einfache Schattenl@"ange am Vormittag @code{%oQ@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit einfache Schattenl@"ange am Vormittag
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %o*Q@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, einfache Schattenl@"ange am Vormittag @code{%o*Q@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit einfache Schattenl@"ange am Vormittag
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %sQ@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, einfache Schattenl@"ange am Nachmittag @code{%sQ@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit einfache Schattenl@"ange am Nachmittag
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %s*Q@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, einfache Schattenl@"ange am Nachmittag @code{%s*Q@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit einfache Schattenl@"ange am Nachmittag
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %uQ@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, einfache oder k@"urzere Schattenl@"ange Zeitdauer @code{%uQ@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer einfache oder k@"urzere Schattenl@"ange
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %u*Q@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, einfache oder k@"urzere Schattenl@"ange Zeitdauer @code{%u*Q@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer einfache oder k@"urzere Schattenl@"ange
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %zQ@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, l@"anger als einfache Schattenl@"ange Zeitdauer @code{%zQ@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer l@"anger als einfache Schattenl@"ange
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %z*Q@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, l@"anger als einfache Schattenl@"ange Zeitdauer @code{%z*Q@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer l@"anger als einfache Schattenl@"ange
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %oR@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, zweifache Schattenl@"ange am Vormittag @code{%oR@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit zweifache Schattenl@"ange am Vormittag
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %o*R@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, zweifache Schattenl@"ange am Vormittag @code{%o*R@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit zweifache Schattenl@"ange am Vormittag
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %sR@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, zweifache Schattenl@"ange am Nachmittag @code{%sR@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit zweifache Schattenl@"ange am Nachmittag
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %s*R@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, zweifache Schattenl@"ange am Nachmittag @code{%s*R@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit zweifache Schattenl@"ange am Nachmittag
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %uR@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, zweifache oder k@"urzere Schattenl@"ange Zeitdauer @code{%uR@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer zweifache oder k@"urzere Schattenl@"ange
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %u*R@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, zweifache oder k@"urzere Schattenl@"ange Zeitdauer @code{%u*R@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer zweifache oder k@"urzere Schattenl@"ange
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %zR@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, l@"anger als zweifache Schattenl@"ange Zeitdauer @code{%zR@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer l@"anger als zweifache Schattenl@"ange
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %z*R@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Sonne, l@"anger als zweifache Schattenl@"ange Zeitdauer @code{%z*R@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer l@"anger als zweifache Schattenl@"ange
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format
@end table

@need 1000
@item @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@r{[}*@r{][}@var{Modus}@r{]}@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}} Monddaten
@cindex Monddaten @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}@var{Argument}} Spezialtexte

@table @code
@item %(0@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)0@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Mitternachtzeitpunkt @code{%(0@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Mitternachtzeitpunkt @code{%)0@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit astronomischer Mitternachtzeitpunkt des Mondes
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %(*0@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*0@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Mitternachtzeitpunkt @code{%(*0@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Mitternachtzeitpunkt @code{%)*0@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit astronomischer Mitternachtzeitpunkt des Mondes
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %(1@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)1@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Mittagzeitpunkt @code{%(1@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Mittagzeitpunkt @code{%)1@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit astronomischer Mittagzeitpunkt des Mondes
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %(*1@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*1@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Mittagzeitpunkt @code{%(*1@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Mittagzeitpunkt @code{%)*1@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit astronomischer Mittagzeitpunkt des Mondes
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %(2@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondmittelpunkt, Aufgangszeit geometrisch @code{%(2@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit geometrischer Aufgang Mondmittelpunkt
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %(*2@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondmittelpunkt, Aufgangszeit geometrisch @code{%(*2@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit geometrischer Aufgang Mondmittelpunkt
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %)2@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondmittelpunkt, Untergangszeit geometrisch @code{%)2@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit geometrischer Untergang Mondmittelpunkt
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %(*2@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondmittelpunkt, Untergangszeit geometrisch @code{%)*2@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit geometrischer Untergang Mondmittelpunkt
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %[2@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondmittelpunkt, Sichtbarkeit geometrisch @code{%[2@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer geometrische Sichtbarkeit,
Mondmittelpunkt oberhalb Referenzh@"ohe,
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %[*2@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondmittelpunkt, Sichtbarkeit geometrisch @code{%[*2@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer geometrische Sichtbarkeit,
Mondmittelpunkt oberhalb Referenzh@"ohe,
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %]2@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondmittelpunkt, Nichtsichtbarkeit geometrisch @code{%]2@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer geometrische Nichtsichtbarkeit,
Mondmittelpunkt unterhalb Referenzh@"ohe,
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %]*2@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondmittelpunkt, Nichtsichtbarkeit geometrisch @code{%]*2@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer geometrische Nichtsichtbarkeit,
Mondmittelpunkt unterhalb Referenzh@"ohe,
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %(3@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondoberrand, Aufgangszeit geometrisch @code{%(3@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit geometrischer Aufgang Mondoberrand
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %(*3@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondoberrand, Aufgangszeit geometrisch @code{%(*3@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit geometrischer Aufgang Mondoberrand
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %)3@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondoberrand, Untergangszeit geometrisch @code{%)3@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit geometrischer Untergang Mondoberrand
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %)*3@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondoberrand, Untergangszeit geometrisch @code{%)*3@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit geometrischer Untergang Mondoberrand
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %[3@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondoberrand, Sichtbarkeit geometrisch @code{%[3@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer geometrische Sichtbarkeit,
Mondoberrand oberhalb Referenzh@"ohe,
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %[*3@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondoberrand, Sichtbarkeit geometrisch @code{%[*3@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer geometrische Sichtbarkeit,
Mondoberrand oberhalb Referenzh@"ohe,
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %]3@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondoberrand, Nichtsichtbarkeit geometrisch @code{%]3@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer geometrische Nichtsichtbarkeit,
Mondoberrand unterhalb Referenzh@"ohe,
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %]*3@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondoberrand, Nichtsichtbarkeit geometrisch @code{%]*3@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer geometrische Nichtsichtbarkeit,
Mondoberrand unterhalb Referenzh@"ohe,
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %(4@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondmittelpunkt, Aufgangszeit @code{%(4@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Aufgang Mondmittelpunkt
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %(*4@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondmittelpunkt, Aufgangszeit @code{%(*4@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Aufgang Mondmittelpunkt
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %)4@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondmittelpunkt, Untergangszeit @code{%)4@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Untergang Mondmittelpunkt
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %)*4@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondmittelpunkt, Untergangszeit @code{%)*4@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Untergang Mondmittelpunkt
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %[4@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondmittelpunkt, Sichtbarkeit @code{%[4@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Sichtbarkeit,
Mondmittelpunkt oberhalb Referenzh@"ohe,
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %[*4@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondmittelpunkt, Sichtbarkeit @code{%[*4@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Sichtbarkeit,
Mondmittelpunkt oberhalb Referenzh@"ohe,
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %]4@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondmittelpunkt, Nichtsichtbarkeit @code{%]4@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Nichtsichtbarkeit,
Mondmittelpunkt unterhalb Referenzh@"ohe,
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %]*4@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondmittelpunkt, Nichtsichtbarkeit @code{%]*4@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Nichtsichtbarkeit,
Mondmittelpunkt unterhalb Referenzh@"ohe,
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %(5@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondoberrand, Aufgangszeit Standard @code{%(5@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Standardaufgang Mondoberrand
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %(*5@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondoberrand, Aufgangszeit Standard @code{%(*5@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Standardaufgang Mondoberrand
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %)5@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondoberrand, Untergangszeit Standard @code{%)5@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Standarduntergang Mondoberrand
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %)*5@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondoberrand, Untergangszeit Standard @code{%)*5@var{Argument}} Spezialtext
Uhrzeit Standarduntergang Mondoberrand
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %[5@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondoberrand, Sichtbarkeit Standard @code{%[5@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Standard-Sichtbarkeit,
Mondoberrand oberhalb Referenzh@"ohe,
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %[*5@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondoberrand, Sichtbarkeit Standard @code{%[*5@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Standard-Sichtbarkeit,
Mondoberrand oberhalb Referenzh@"ohe,
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %]5@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondoberrand, Nichtsichtbarkeit Standard @code{%]5@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Standard-Nichtsichtbarkeit,
Mondoberrand unterhalb Referenzh@"ohe,
in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %]*5@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mondoberrand, Nichtsichtbarkeit Standard @code{%]*5@var{Argument}} Spezialtext
Zeitdauer Standard-Nichtsichtbarkeit,
Mondoberrand unterhalb Referenzh@"ohe,
in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %(6@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)6@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Horizontalparallaxe topozentrisch @code{%(6@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Horizontalparallaxe topozentrisch @code{%)6@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische Horizontalparallaxe des Mondes in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*6@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*6@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Horizontalparallaxe topozentrisch @code{%(*6@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Horizontalparallaxe topozentrisch @code{%)*6@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische Horizontalparallaxe des Mondes in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(7@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)7@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Radius topozentrisch @code{%(7@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Radius topozentrisch @code{%)7@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrischer Radius des Mondes in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*7@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*7@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Radius topozentrisch @code{%(*7@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Radius topozentrisch @code{%)*7@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrischer Radius des Mondes in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(8@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)8@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %(*8@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*8@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Helligkeit topozentrisch @code{%(8@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Helligkeit topozentrisch @code{%)8@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Helligkeit topozentrisch @code{%(*8@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Helligkeit topozentrisch @code{%)*8@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische Helligkeit des Mondes in Gr@"o@ss{}enklassen
im @w{@code{+@r{|}-@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(9@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)9@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Phasenwinkel topozentrisch @code{%(9@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel topozentrisch @code{%)9@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrischer Phasenwinkel des Mondes
im Bereich @w{0.0@dots{}1.0}
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(*9@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*9@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Phasenwinkel topozentrisch @code{%(*9@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel topozentrisch @code{%)*9@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrischer Phasenwinkel des Mondes als Prozentwert
im Bereich @w{0.0@dots{}100.0}
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(a@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)a@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, H@"ohe topozentrisch @code{%(a@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe topozentrisch @code{%)a@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische H@"ohe des Mondes in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*a@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*a@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, H@"ohe topozentrisch @code{%(*a@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe topozentrisch @code{%)*a@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische H@"ohe des Mondes in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(b@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)b@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Azimut topozentrisch @code{%(b@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Azimut topozentrisch @code{%)b@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrisches Azimut des Mondes in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*b@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*b@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Azimut topozentrisch @code{%)*b@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Azimut topozentrisch @code{%(*b@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrisches Azimut des Mondes in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(c@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)c@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Deklination topozentrisch @code{%(c@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Deklination topozentrisch @code{%)c@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische Deklination des Mondes in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*c@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*c@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Deklination topozentrisch @code{%(*c@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Deklination topozentrisch @code{%)*c@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische Deklination des Mondes in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(d@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)d@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, ekliptischer L@"angengrad topozentrisch @code{%(d@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, ekliptischer L@"angengrad topozentrisch @code{%)d@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrischer ekliptischer L@"angengrad des Mondes in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*d@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*d@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, ekliptischer L@"angengrad topozentrisch @code{%(*d@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, ekliptischer L@"angengrad topozentrisch @code{%)*d@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrischer ekliptischer L@"angengrad des Mondes in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(e@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)e@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, ekliptischer Breitengrad topozentrisch @code{%(e@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, ekliptischer Breitengrad topozentrisch @code{%)e@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrischer ekliptischer Breitengrad des Mondes in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*e@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*e@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, ekliptischer Breitengrad topozentrisch @code{%(*e@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, ekliptischer Breitengrad topozentrisch @code{%)*e@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrischer ekliptischer Breitengrad des Mondes in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(f@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)f@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Rektazension topozentrisch @code{%(f@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Rektazension topozentrisch @code{%)f@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische Rektazension des Mondes
als Zeitwert in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %(*f@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*f@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Rektazension topozentrisch @code{%(*f@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Rektazension topozentrisch @code{%)*f@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische Rektazension des Mondes
als Zeitwert in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %(g@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)g@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Entfernung topozentrisch @code{%(g@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Entfernung topozentrisch @code{%)g@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische Entfernung des Mondes in mittleren Erd@"aquatorradien
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(*g@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*g@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Entfernung topozentrisch @code{%(*g@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Entfernung topozentrisch @code{%)*g@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische Entfernung des Mondes in Kilometern
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(h@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)h@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Elongation topozentrisch @code{%(h@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Elongation topozentrisch @code{%)h@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische Elongation des Mondes in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*h@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*h@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Elongation topozentrisch @code{%(*h@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Elongation topozentrisch @code{%)*h@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische Elongation des Mondes in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(i@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)i@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Refraktion @code{%(i@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Refraktion @code{%)i@var{Argument}} Spezialtext
Atmosph@"arische Refraktion in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*i@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*i@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Refraktion @code{%(*i@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Refraktion @code{%)*i@var{Argument}} Spezialtext
Atmosph@"arische Refraktion in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(j@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)j@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Horizontalparallaxe geozentrisch @code{%(j@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Horizontalparallaxe geozentrisch @code{%)j@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische Horizontalparallaxe des Mondes in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*j@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*j@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Horizontalparallaxe geozentrisch @code{%(*j@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Horizontalparallaxe geozentrisch @code{%)*j@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische Horizontalparallaxe des Mondes in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(k@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)k@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Radius geozentrisch @code{%(k@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Radius geozentrisch @code{%)k@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrischer Radius des Mondes in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*k@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*k@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Radius geozentrisch @code{%(*k@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Radius geozentrisch @code{%)*k@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrischer Radius des Mondes in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(l@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)l@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %(*l@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*l@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Helligkeit geozentrisch @code{%(l@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Helligkeit geozentrisch @code{%)l@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Helligkeit geozentrisch @code{%(*l@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Helligkeit geozentrisch @code{%)*l@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische Helligkeit des Mondes in Gr@"o@ss{}enklassen
im @w{@code{+@r{|}-@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(m@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)m@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Phasenwinkel geozentrisch @code{%(m@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel geozentrisch @code{%)m@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrischer Phasenwinkel des Mondes
im Bereich @w{0.0@dots{}1.0}
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(*m@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*m@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Phasenwinkel geozentrisch @code{%(*m@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel geozentrisch @code{%)*m@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrischer Phasenwinkel des Mondes als Prozentwert
im Bereich @w{0.0@dots{}100.0}
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(n@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)n@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, H@"ohe geozentrisch @code{%(n@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe geozentrisch @code{%)n@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische H@"ohe des Mondes in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*n@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*n@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, H@"ohe geozentrisch @code{%(*n@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe geozentrisch @code{%)*n@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische H@"ohe des Mondes in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(o@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)o@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Azimut geozentrisch @code{%(o@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Azimut geozentrisch @code{%)o@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrisches Azimut des Mondes in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*o@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*o@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Azimut geozentrisch @code{%)*o@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Azimut geozentrisch @code{%(*o@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrisches Azimut des Mondes in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(p@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)p@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Deklination geozentrisch @code{%(p@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Deklination geozentrisch @code{%)p@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische Deklination des Mondes in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*p@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*p@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Deklination geozentrisch @code{%(*p@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Deklination geozentrisch @code{%)*p@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische Deklination des Mondes in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(q@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)q@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, ekliptischer L@"angengrad geozentrisch @code{%(q@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, ekliptischer L@"angengrad geozentrisch @code{%)q@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrischer ekliptischer L@"angengrad des Mondes in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*q@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*q@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, ekliptischer L@"angengrad geozentrisch @code{%(*q@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, ekliptischer L@"angengrad geozentrisch @code{%)*q@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrischer ekliptischer L@"angengrad des Mondes in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(r@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)r@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, ekliptischer Breitengrad geozentrisch @code{%(r@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, ekliptischer Breitengrad geozentrisch @code{%)r@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrischer ekliptischer Breitengrad des Mondes in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*r@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*r@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, ekliptischer Breitengrad geozentrisch @code{%(*r@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, ekliptischer Breitengrad geozentrisch @code{%)*r@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrischer ekliptischer Breitengrad des Mondes in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(s@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)s@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Rektazension geozentrisch @code{%(s@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Rektazension geozentrisch @code{%)s@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische Rektazension des Mondes
als Zeitwert in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %(*s@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*s@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Rektazension geozentrisch @code{%(*s@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Rektazension geozentrisch @code{%)*s@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische Rektazension des Mondes
als Zeitwert in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %(t@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)t@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Entfernung geozentrisch @code{%(t@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Entfernung geozentrisch @code{%)t@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische Entfernung des Mondes in mittleren Erd@"aquatorradien
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(*t@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*t@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Entfernung geozentrisch @code{%(*t@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Entfernung geozentrisch @code{%)*t@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische Entfernung des Mondes in Kilometern
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(u@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)u@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Elongation geozentrisch @code{%(u@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Elongation geozentrisch @code{%)u@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische Elongation des Mondes in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*u@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*u@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Elongation geozentrisch @code{%(*u@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Elongation geozentrisch @code{%)*u@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische Elongation des Mondes in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(v@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)v@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %(*v@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*v@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, delta-t @code{%(v@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, delta-t @code{%)v@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, delta-t @code{%)*v@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, delta-t @code{%(*v@var{Argument}} Spezialtext
Delta-t in Sekunden
im @w{@code{+@r{|}-@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(w@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)w@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, lokale Siderische Uhrzeit @code{%(w@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, lokale Siderische Uhrzeit @code{%)w@var{Argument}} Spezialtext
Lokale Siderische Uhrzeit
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{24-Stunden}} Format

@item %(*w@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*w@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, lokale Siderische Uhrzeit @code{%(*w@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, lokale Siderische Uhrzeit @code{%)*w@var{Argument}} Spezialtext
Lokale Siderische Uhrzeit
im @w{@code{@var{hh}:@var{mm}}} @w{@emph{12-Stunden}} Format mit Zeitanhang

@item %(x@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)x@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Basiszeit @code{%(x@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Basiszeit @code{%)x@var{Argument}} Spezialtext
Basiszeit als Zeitwert in Stunden und Minuten
im @w{@code{@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@itemx %(*x@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*x@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Basiszeit @code{%(*x@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Basiszeit @code{%)*x@var{Argument}} Spezialtext
Basiszeit als Zeitwert in Dezimalstunden
im @w{@code{@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %(y@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)y@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %(*y@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*y@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Julianisches Datum @code{%(y@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Julianisches Datum @code{%)y@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Julianisches Datum @code{%(*y@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Julianisches Datum @code{%)*y@var{Argument}} Spezialtext
Julianisches Datum in Tagen
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(z@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)z@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %(*z@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*z@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Julianisches Ephemeridendatum @code{%(z@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Julianisches Ephemeridendatum @code{%)z@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Julianisches Ephemeridendatum @code{%(*z@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Julianisches Ephemeridendatum @code{%)*z@var{Argument}} Spezialtext
Julianisches Ephemeridendatum in Tagen
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(A@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)A@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe topozentrisch @code{%(A@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe topozentrisch @code{%)A@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrische H@"ohe von Mond/Sonne
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*A@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*A@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe topozentrisch @code{%(*A@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe topozentrisch @code{%)*A@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrische H@"ohe von Mond/Sonne
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(B@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)B@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut topozentrisch @code{%(B@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut topozentrisch @code{%)B@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrisches Azimut von Mond/Sonne
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*B@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*B@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut topozentrisch @code{%(*B@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut topozentrisch @code{%)*B@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrisches Azimut von Mond/Sonne
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(C@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)C@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe geozentrisch @code{%(C@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe geozentrisch @code{%)C@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrische H@"ohe von Mond/Sonne
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*C@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*C@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe geozentrisch @code{%(*C@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe geozentrisch @code{%)*C@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrische H@"ohe von Mond/Sonne
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(D@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)D@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut geozentrisch @code{%(D@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut geozentrisch @code{%)D@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrisches Azimut von Mond/Sonne
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*D@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*D@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut geozentrisch @code{%(*D@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut geozentrisch @code{%)*D@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrisches Azimut von Mond/Sonne
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(E@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe Mondaufgang topozentrisch @code{%(E@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrische H@"ohe von Mond/Sonne
bei Standard-Mondaufgang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*E@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe Mondaufgang topozentrisch @code{%(*E@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrische H@"ohe von Mond/Sonne
bei Standard-Mondaufgang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %)E@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe Monduntergang topozentrisch @code{%)E@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrische H@"ohe von Mond/Sonne
bei Standard-Monduntergang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %)*E@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe Monduntergang topozentrisch @code{%)*E@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrische H@"ohe von Mond/Sonne
bei Standard-Monduntergang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(F@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut Mondaufgang topozentrisch @code{%(F@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrisches Azimut von Mond/Sonne
bei Standard-Mondaufgang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*F@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut Mondaufgang topozentrisch @code{%(*F@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrisches Azimut von Mond/Sonne
bei Standard-Mondaufgang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %)F@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut Monduntergang topozentrisch @code{%)F@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrisches Azimut von Mond/Sonne
bei Standard-Monduntergang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %)*F@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut Monduntergang topozentrisch @code{%)*F@var{Argument}} Spezialtext
Delta topozentrisches Azimut von Mond/Sonne
bei Standard-Monduntergang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(G@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe Mondaufgang geozentrisch @code{%(G@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrische H@"ohe von Mond/Sonne
bei Standard-Mondaufgang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*G@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe Mondaufgang geozentrisch @code{%(*G@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrische H@"ohe von Mond/Sonne
bei Standard-Mondaufgang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %)G@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe Monduntergang geozentrisch @code{%)G@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrische H@"ohe von Mond/Sonne
bei Standard-Monduntergang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %)*G@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta H@"ohe Monduntergang geozentrisch @code{%)*G@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrische H@"ohe von Mond/Sonne
bei Standard-Monduntergang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(H@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut Mondaufgang geozentrisch @code{%(H@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrisches Azimut von Mond/Sonne
bei Standard-Mondaufgang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*H@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut Mondaufgang geozentrisch @code{%(*H@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrisches Azimut von Mond/Sonne
bei Standard-Mondaufgang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %)H@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut Monduntergang geozentrisch @code{%)H@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrisches Azimut von Mond/Sonne
bei Standard-Monduntergang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %)*H@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta Azimut Monduntergang geozentrisch @code{%)*H@var{Argument}} Spezialtext
Delta geozentrisches Azimut von Mond/Sonne
bei Standard-Monduntergang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(I@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)I@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta Mitternachtzeitpunkt @code{%(I@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Mitternachtzeitpunkt @code{%)I@var{Argument}} Spezialtext
Delta astronomischer Mitternachtzeitpunkt von Mond/Sonne
als Zeitwert in Stunden und Minuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %(*I@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*I@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta Mitternachtzeitpunkt @code{%(*I@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Mitternachtzeitpunkt @code{%)*I@var{Argument}} Spezialtext
Delta astronomischer Mitternachtzeitpunkt von Mond/Sonne
als Zeitwert in Dezimalstunden
im @w{@code{+@r{|}-@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %(J@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)J@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta Mittagzeitpunkt @code{%(J@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Mittagzeitpunkt @code{%)J@var{Argument}} Spezialtext
Delta astronomischer Mittagzeitpunkt von Mond/Sonne
als Zeitwert in Stunden und Minuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %(*J@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*J@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta Mittagzeitpunkt @code{%(*J@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond/Sonne, delta Mittagzeitpunkt @code{%)*J@var{Argument}} Spezialtext
Delta astronomischer Mittagzeitpunkt von Mond/Sonne
als Zeitwert in Dezimalstunden
im @w{@code{+@r{|}-@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %(K@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta Aufgangszeit Standard @code{%(K@var{Argument}} Spezialtext
Delta Uhrzeit Standard-Aufgang von Mond/Sonne
bei Standard-Mondaufgang
als Zeitwert in Stunden und Minuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %(*K@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta Aufgangszeit Standard @code{%(*K@var{Argument}} Spezialtext
Delta Uhrzeit Standard-Aufgang von Mond/Sonne
bei Standard-Mondaufgang
als Zeitwert in Dezimalstunden
im @w{@code{+@r{|}-@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %)K@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta Untergangszeit Standard @code{%)K@var{Argument}} Spezialtext
Delta Uhrzeit Standard-Untergang von Mond/Sonne
bei Standard-Monduntergang
als Zeitwert in Stunden und Minuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{hh}h@var{mm}'}} Format

@item %)*K@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond/Sonne, delta Untergangszeit Standard @code{%)*K@var{Argument}} Spezialtext
Delta Uhrzeit Standard-Untergang von Mond/Sonne
bei Standard-Monduntergang
als Zeitwert in Dezimalstunden
im @w{@code{+@r{|}-@var{hh}.@var{h}@dots{}}} Format

@item %(L@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)L@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%(L@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%)L@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische H@"ohe des Mondes
zum astronomischen Mitternachtzeitpunkt des Mondes
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*L@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*L@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%(*L@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%)*M@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische H@"ohe des Mondes
zum astronomischen Mitternachtzeitpunkt des Mondes
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(M@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)M@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Phasenwinkel Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%(M@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%)M@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrischer Phasenwinkel des Mondes
zum astronomischen Mitternachtzeitpunkt des Mondes
im Bereich @w{0.0@dots{}1.0}
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(*M@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*M@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Phasenwinkel Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%(*M@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Mitternachtzeitpunkt topozentrisch @code{%)*M@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrischer Phasenwinkel des Mondes
zum astronomischen Mitternachtzeitpunkt des Mondes
als Prozentwert
im Bereich @w{0.0@dots{}100.0}
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(N@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)N@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, H@"ohe Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%(N@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%)N@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische H@"ohe des Mondes
zum astronomischen Mittagzeitpunkt des Mondes
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*N@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*N@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, H@"ohe Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%(*N@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%)*N@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische H@"ohe des Mondes
zum astronomischen Mittagzeitpunkt des Mondes
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(O@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)O@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Phasenwinkel Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%(O@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%)O@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrischer Phasenwinkel des Mondes
zum astronomischen Mittagzeitpunkt des Mondes
im Bereich @w{0.0@dots{}1.0}
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(*O@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*O@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Phasenwinkel Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%(*O@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Mittagzeitpunkt topozentrisch @code{%)*O@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrischer Phasenwinkel des Mondes
zum astronomischen Mittagzeitpunkt des Mondes
als Prozentwert
im Bereich @w{0.0@dots{}100.0}
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(K@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, H@"ohe Aufgangszeit Standard topozentrisch @code{%(P@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische H@"ohe des Mondes
bei Standard-Mondaufgang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*P@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, H@"ohe Aufgangszeit Standard topozentrisch @code{%(*P@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische H@"ohe des Mondes
bei Standard-Mondaufgang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %)P@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, H@"ohe Untergangszeit Standard topozentrisch @code{%)P@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische H@"ohe des Mondes
bei Standard-Monduntergang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %)*P@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, H@"ohe Untergangszeit Standard topozentrisch @code{%)*P@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrische H@"ohe des Mondes
bei Standard-Monduntergang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(Q@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Azimut Aufgangszeit Standard topozentrisch @code{%(Q@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrisches Azimut des Mondes
bei Standard-Mondaufgang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*Q@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Azimut Aufgangszeit Standard topozentrisch @code{%(*Q@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrisches Azimut des Mondes
bei Standard-Mondaufgang
in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %)Q@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Azimut Untergangszeit Standard topozentrisch @code{%)Q@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrisches Azimut des Mondes
bei Standard-Monduntergang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %)*Q@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Azimut Untergangszeit Standard topozentrisch @code{%)*Q@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrisches Azimut des Mondes
bei Standard-Monduntergang
in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(R@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Phasenwinkel Aufgangszeit Standard topozentrisch @code{%(R@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrischer Phasenwinkel des Mondes
bei Standard-Mondaufgang
im Bereich @w{0.0@dots{}1.0}
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(*R@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Phasenwinkel Aufgangszeit Standard topozentrisch @code{%(*R@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrischer Phasenwinkel des Mondes
bei Standard-Mondaufgang
als Prozentwert
im Bereich @w{0.0@dots{}100.0}
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %)R@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Phasenwinkel Untergangszeit Standard topozentrisch @code{%)R@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrischer Phasenwinkel des Mondes
bei Standard-Monduntergang
im Bereich @w{0.0@dots{}1.0}
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %)*R@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Phasenwinkel Untergangszeit Standard topozentrisch @code{%)*R@var{Argument}} Spezialtext
Topozentrischer Phasenwinkel des Mondes
bei Standard-Monduntergang
als Prozentwert
im Bereich @w{0.0@dots{}100.0}
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(S@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)S@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%(S@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%)S@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische H@"ohe des Mondes
zum astronomischen Mitternachtzeitpunkt des Mondes
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*S@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*S@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%(*S@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%)*S@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische H@"ohe des Mondes
zum astronomischen Mitternachtzeitpunkt des Mondes
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(T@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)T@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Phasenwinkel Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%(T@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%)T@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrischer Phasenwinkel des Mondes
zum astronomischen Mitternachtzeitpunkt des Mondes
im Bereich @w{0.0@dots{}1.0}
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(*T@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*T@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Phasenwinkel Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%(*T@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Mitternachtzeitpunkt geozentrisch @code{%)*T@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrischer Phasenwinkel des Mondes
zum astronomischen Mitternachtzeitpunkt des Mondes
als Prozentwert
im Bereich @w{0.0@dots{}100.0}
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(U@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)U@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, H@"ohe Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%(U@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%)U@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische H@"ohe des Mondes
zum astronomischen Mittagzeitpunkt des Mondes
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*U@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*U@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, H@"ohe Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%(*U@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, H@"ohe Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%)*U@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische H@"ohe des Mondes
zum astronomischen Mittagzeitpunkt des Mondes
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(V@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)V@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Phasenwinkel Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%(V@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%)V@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrischer Phasenwinkel des Mondes
zum astronomischen Mittagzeitpunkt des Mondes
im Bereich @w{0.0@dots{}1.0}
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(*V@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@itemx %)*V@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Phasenwinkel Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%(*V@var{Argument}} Spezialtext
@cindex Mond, Phasenwinkel Mittagzeitpunkt geozentrisch @code{%)*V@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrischer Phasenwinkel des Mondes
zum astronomischen Mittagzeitpunkt des Mondes
als Prozentwert
im Bereich @w{0.0@dots{}100.0}
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(W@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, H@"ohe Aufgangszeit Standard geozentrisch @code{%(W@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische H@"ohe des Mondes
bei Standard-Mondaufgang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*W@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, H@"ohe Aufgangszeit Standard geozentrisch @code{%(*W@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische H@"ohe des Mondes
bei Standard-Mondaufgang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %)W@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, H@"ohe Untergangszeit Standard geozentrisch @code{%)W@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische H@"ohe des Mondes
bei Standard-Monduntergang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %)*W@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, H@"ohe Untergangszeit Standard geozentrisch @code{%)*W@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrische H@"ohe des Mondes
bei Standard-Monduntergang
in Dezimalgrad
im @w{@code{+@r{|}-@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(X@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Azimut Aufgangszeit Standard geozentrisch @code{%(X@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrisches Azimut des Mondes
bei Standard-Mondaufgang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %(*X@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Azimut Aufgangszeit Standard geozentrisch @code{%(*X@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrisches Azimut des Mondes
bei Standard-Mondaufgang
in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %)X@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Azimut Untergangszeit Standard geozentrisch @code{%)X@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrisches Azimut des Mondes
bei Standard-Monduntergang
in Grad und Altminuten
im @w{@code{@var{ggg}g@var{mm}'}} Format

@item %)*X@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Azimut Untergangszeit Standard geozentrisch @code{%)*X@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrisches Azimut des Mondes
bei Standard-Monduntergang
in Dezimalgrad
im @w{@code{@var{ggg}.@var{g}@dots{}}} Format

@item %(Y@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Phasenwinkel Aufgangszeit Standard geozentrisch @code{%(Y@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrischer Phasenwinkel des Mondes
bei Standard-Mondaufgang
im Bereich @w{0.0@dots{}1.0}
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %(*Y@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Phasenwinkel Aufgangszeit Standard geozentrisch @code{%(*Y@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrischer Phasenwinkel des Mondes
bei Standard-Mondaufgang
als Prozentwert
im Bereich @w{0.0@dots{}100.0}
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %)Y@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Phasenwinkel Untergangszeit Standard geozentrisch @code{%)Y@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrischer Phasenwinkel des Mondes
bei Standard-Monduntergang
im Bereich @w{0.0@dots{}1.0}
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format

@item %)*Y@var{@acronym{ISO}-6709:1983-Koordinate}@r{[},@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{mmmm}@r{|}@var{hh}:@r{[}@var{mm}@r{]]}
@cindex Mond, Phasenwinkel Untergangszeit Standard geozentrisch @code{%)*Y@var{Argument}} Spezialtext
Geozentrischer Phasenwinkel des Mondes
bei Standard-Monduntergang
als Prozentwert
im Bereich @w{0.0@dots{}100.0}
im @w{@code{@var{n}.@var{n}@dots{}}} Format
@end table

@item @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}-@r{[}@var{Argument}@r{]}}
@cindex Umgebungsvariable @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}-@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
Inhalt von Umgebungsvariable

@item @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}} Differenzwert
@cindex Differenzwert @code{%@r{[}@var{Format}@r{]}@var{?}} Spezialtexte

@table @code
@item %d
@cindex Relative Tageszahl @code{%d} Spezialtext
Relative Tageszahl

@item %w
@cindex Relative Wochenzahl @code{%w} Spezialtext
Relative Wochenzahl

@item %m
@cindex Relative Monatszahl @code{%m} Spezialtext
Relative Monatszahl

@item %y
@cindex Relative Jahreszahl @code{%y} Spezialtext
Relative Jahreszahl
@end table

@need 1000
@item @code{%@var{?}} Hervorhebung
@cindex Hervorhebung @code{%@var{?}} Spezialtexte

@table @code
@item %1
@cindex Start-Hervorhebung 1 @code{%1} Spezialtext
Start-Hervorhebung 1

@item %2
@cindex Ende-Hervorhebung 1 @code{%2} Spezialtext
Ende-Hervorhebung 1

@item %3
@cindex Start-Hervorhebung 2 @code{%3} Spezialtext
Start-Hervorhebung 2

@item %4
@cindex Ende-Hervorhebung 2 @code{%4} Spezialtext
Ende-Hervorhebung 2

@item %5
@cindex Start-Hervorhebung 1 @code{%5} Spezialtext
Start-Hervorhebung 1, falls ein Termin auf das heutige Datum f@"allt

@item %6
@cindex @code{%6} Spezialtext, Ende-Hervorhebung 1
Ende-Hervorhebung 1, falls ein Termin auf das heutige Datum f@"allt

@item %7
@cindex Start-Hervorhebung 2 @code{%7} Spezialtext
Start-Hervorhebung 2, falls ein Termin auf einen gesetzlichen Feiertag f@"allt

@item %8
@cindex Ende-Hervorhebung 2 @code{%8} Spezialtext
Ende-Hervorhebung 2, falls ein Termin auf einen gesetzlichen Feiertag f@"allt

@item %9
@cindex Start-Hervorhebung 1 oder 2 @code{%9} Spezialtext
Start-Hervorhebung 1, falls ein Termin auf das heutige Datum f@"allt, sonst
Start-Hervorhebung 2, falls ein Termin auf einen gesetzlichen Feiertag f@"allt

@item %0
@cindex Ende-Hervorhebung 1 oder 2 @code{%0} Spezialtext
Ende-Hervorhebung 1, falls ein Termin auf das heutige Datum f@"allt, sonst
Ende-Hervorhebung 2, falls ein Termin auf einen gesetzlichen Feiertag f@"allt
@end table

@item @code{%!@r{[}@var{Argument}@r{]}}
@cindex Shell Kommando @code{%!@r{[}@var{Argument}@r{]}} Spezialtext
Shell f@"uhrt @var{Argument} als Kommando aus
@end table

@node Veraltete Spezialtexte, Formatanweisung, Spezialtexte (kurz), Top
@appendix Veraltete Spezialtexte und Formatelemente
@cindex Veraltete Spezialtexte und Formatelemente
@cindex Spezialtexte, veraltet
@cindex Formatelemente, veraltet

@menu
* Tabelle der veralteten Spezialtexte::
* Tabelle der veralteten Datumformatelemente::
* Tabelle der veralteten Datumformate::
@end menu

@c @noindent
Da ja Gcal @value{GCAL-VERSION} in der Lage ist, die meisten Spezialtexte,
die im Textteil einer Ressourcendateizeile auftreten d@"urfen
(@pxref{Spezialtexte (lang), , Beschreibung aller @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte}),
sowie die meisten Formatelemente, wie sie im Datumformattext der
@option{--date-format} Option benutzt werden d@"urfen
(@pxref{x-date-format, , Kalender Option @option{--date-format=de@r{|}us@r{|}gb@r{|}@var{Text}}}),
durch eine Formatanweisung besonders darzustellen, sind nun einige
Spezialtexte bzw.@: Formatelemente, die haupts@"achlich in den Gcal
Versionen 2.20 und 2.40 eingef@"uhrt wurden, veraltet.  Es folgen nun
die vollst@"andigen Tabellen aller dieser veralteten Spezialtexte bzw.@
Formatelemente, sowie deren neue Darstellung, wie sie nun von Gcal
@value{GCAL-VERSION} benutzt wird.

@page
@node Tabelle der veralteten Spezialtexte, Tabelle der veralteten Datumformatelemente, Veraltete Spezialtexte, Veraltete Spezialtexte
@appendixsec Tabelle der veralteten Spezialtexte
@tbindex Veraltete Spezialtexte
@tbindex Spezialtexte, veraltete
@cindex Tabelle der veralteten Spezialtexte
@cindex Veraltete Spezialtexte, Tabelle der
@cindex Spezialtexte

@c @noindent
In dieser Tabelle werden alle veralteten Spezialtexte gegen@"ubergestellt,
wie sie im Textteil einer Ressourcendateizeile auftreten d@"urfen
(@pxref{Spezialtexte (lang), , Beschreibung aller @code{%@var{?}}@dots{} Spezialtexte}),
sowie deren neue Darstellung, wie sie nun von Gcal @value{GCAL-VERSION}
benutzt wird.
@iftex
@sp 1
@end iftex

@multitable @columnfractions .60 .18 .04 .18
@item @strong{Symbolischer Name}
@tab @strong{Alter Stil}
@tab
@tab @strong{Neuer Stil}
@ifnottex
@item @ 
@end ifnottex
@item %Vollst@"andiger Wochentagsname
@tab @code{%o}
@tab @equiv{}
@tab @code{%K}
@item %3-Buchstaben Wochentagsname
@tab @code{%O}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>3#K}
@item %2-Buchstaben Wochentagsname
@tab @code{%K}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>2#K}
@item %Wochentagsnummer (Mon=1@dots{}Son=7)
@tab @code{%S}
@tab @equiv{}
@tab @code{%W}
@item %Wochentagsnummer (Mon=1@dots{}Son=7) @var{OZA}
@tab @code{%I}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>1&*W}
@item %Wochentagsnummer (Mon=0@dots{}Son=6) @var{OZA}
@tab @code{%J}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>1&*E}
@item %Wochentagsnummer (Son=1@dots{}Sam=7)
@tab @code{%(}
@tab @equiv{}
@tab @code{%I}
@item %Wochentagsnummer (Son=1@dots{}Sam=7) @var{OZA}
@tab @code{%<}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>1&*I}
@item %Wochentagsnummer (Son=0@dots{}Sam=6)
@tab @code{%)}
@tab @equiv{}
@tab @code{%J}
@item %Wochentagsnummer (Son=0@dots{}Sam=6) @var{OZA}
@tab @code{%>}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>1&*J}
@item %Wochentagsnummer (Mon=1@dots{}Son=7) @var{FLX}
@tab @code{%[}
@tab @equiv{}
@tab @code{%S}
@item %Wochentagsnummer (Mon=1@dots{}Son=7) @var{FLX} @var{OZA}
@tab @code{%@{}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>1&*S}
@item %Wochentagsnummer (Mon=0@dots{}Son=6) @var{FLX}
@tab @code{%]}
@tab @equiv{}
@tab @code{%T}
@item %Wochentagsnummer (Mon=0@dots{}Son=6) @var{FLX} @var{OZA}
@tab @code{%@}}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>1&*T}
@item %Tag-des-Jahres Nummer
@tab @code{%+}
@tab @equiv{}
@tab @code{%N}
@item %Tag-des-Jahres Nummer @var{+FN}
@tab @code{%*}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>03*N}
@item %Tag-des-Jahres Nummer @var{OZA}
@tab @code{%&}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>1&*N}
@item %Tag-des-Jahres Nummer @var{+FN} @var{OZA}
@tab @code{%#}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>03&*N}
@item %Tagesnummer @var{+FN}
@tab @code{%N}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>02*D}
@item %Tagesnummer @var{OZA}
@tab @code{%s}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>1&*D}
@item %Tagesnummer @var{+FN} @var{OZA}
@tab @code{%u}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>02&*D}
@item %Vollst@"andiger Monatsname
@tab @code{%M}
@tab @equiv{}
@tab @code{%U}
@item %3-Buchstaben Monatsname
@tab @code{%T}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>3#U}
@item %Monatsnummer
@tab @code{%U}
@tab @equiv{}
@tab @code{%M}
@item %Monatsnummer @var{+FN}
@tab @code{%W}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>02*M}
@item %Monatsnummer @var{OZA}
@tab @code{%z}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>1&*M}
@item %Monatsnummer @var{+FN} @var{OZA}
@tab @code{%Z}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>02&*M}
@item %Vollst@"andige Jahresnummer @var{+FN}
@tab @code{%=}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>04*Y}
@item %Alterswert (Geburtstag)
@tab @code{%b}
@tab @equiv{}
@tab @code{%B}
@item %Alterswert (Geburtstag) @var{OZA}
@tab @code{%B}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>1&*B}
@item %Mondphasentext
@tab @code{%-}
@tab @equiv{}
@tab @code{%O}
@item %Mondphasentext @var{+FN}
@tab @code{%_}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>03*O}
@item %Mondphasen-Textgrafik
@tab @code{%:}
@tab @equiv{}
@tab @code{%Z}
@end multitable

@c @noindent
Legende:

@multitable @columnfractions .05 .05 .9
@item @var{+FN}
@tab @equiv{}
@tab Mit f@"uhrender Null bzw.@: f@"uhrenden Nullen
@item @var{FLX}
@tab @equiv{}
@tab Flexibler Starttag der Woche
(@pxref{x-starting-day, , Kalender Option @option{--starting-day=@var{Argument}}})
@item @var{OZA}
@tab @equiv{}
@tab Mit Ordnungszahlanhang
@end multitable

@page
@node Tabelle der veralteten Datumformatelemente, Tabelle der veralteten Datumformate, Tabelle der veralteten Spezialtexte, Veraltete Spezialtexte
@appendixsec Tabelle der veralteten Datumformatelemente
@tbindex Veraltete individuelle Datumformatelemente
@tbindex Datumformatelemente, veraltete individuelle
@cindex Tabelle der veralteten Datumformatelemente
@cindex Veraltete Datumformatelemente, Tabelle der
@cindex Datumformatelemente
@cindex Datumformattexte, individuelle
@cindex Individuelle Datumformattexte
@cindex Veraltete Datumformattexte, individuelle
@cindex Veraltete individuelle Datumformattexte

@c @noindent
In dieser Tabelle werden alle veralteten Datumformatelemente
gegen@"ubergestellt, wie sie im individuellen Datumformattext
der @option{--date-format} Option benutzt werden d@"urfen
(@pxref{x-date-format, , Kalender Option @option{--date-format=de@r{|}us@r{|}gb@r{|}@var{Text}}}),
sowie deren neue Darstellung, wie sie nun von Gcal @value{GCAL-VERSION}
benutzt wird.
@iftex
@sp 2
@end iftex

@multitable @columnfractions .5 .18 .04 .28
@item @strong{Symbolischer Name}
@tab @strong{Alter Stil}
@tab
@tab @strong{Neuer Stil}
@item @ 
@item %Tagesnummer
@tab @code{%d}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>02*D}
@item %Tagesnummer @var{+FL}
@tab @code{%D}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>2*D}
@item %Tagesnummer @var{+FN} @var{OZA}
@tab @code{%u}
@tab @equiv{}
@tab @code{%02&*D}
@item %Tagesnummer @var{+FL} @var{OZA}
@tab @code{%U}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>2&*D}
@item %Vollst@"andiger Monatsname
@tab @code{%B}
@tab @equiv{}
@tab @code{%U}
@item %3-Buchstaben Monatsname
@tab @code{%b}
@tab @equiv{}
@tab @code{%<3#U}
@item %Monatsnummer @var{+FN}
@tab @code{%m}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>02*M}
@item %Monatsnummer @var{+FL}
@tab @code{%M}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>2*M}
@item %Vollst@"andige Jahresnummer @var{+FN}
@tab @code{%y}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>04*Y}
@item %Vollst@"andige Jahresnummer @var{+FL}
@tab @code{%Y}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>4*Y}
@item %Letzte-2-Ziffern Jahresnummer @var{+FN}
@tab @code{%z}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>02#Y}
@item %Letzte-2-Ziffern Jahresnummer @var{+FL}
@tab @code{%Z}
@tab @equiv{}
@tab @code{%>2#Y}
@item %Vollst@"andiger Wochentagsname
@tab @code{%A}
@tab @equiv{}
@tab @code{%K}
@item %3-Buchstaben Wochentagsname
@tab @code{%W}
@tab @equiv{}
@tab @code{%<3#K}
@item %2-Buchstaben Wochentagsname
@tab @code{%w}
@tab @equiv{}
@tab @code{%<2#K}
@end multitable

@c @noindent
Legende:

@multitable @columnfractions .05 .05 .9
@item @var{+FN}
@tab @equiv{}
@tab Mit f@"uhrender Null bzw.@: f@"uhrenden Nullen
@item @var{+FL}
@tab @equiv{}
@tab Mit f@"uhrendem Leerzeichen bzw.@: f@"uhrenden Leerzeichen
@item @var{OZA}
@tab @equiv{}
@tab Mit Ordnungszahlanhang
@end multitable

@node Tabelle der veralteten Datumformate, , Tabelle der veralteten Datumformatelemente, Veraltete Spezialtexte
@appendixsec Tabelle der veralteten Datumformate
@tbindex Veraltete fest vorgegebene Datumformate
@tbindex Datumformate, veraltete fest vorgegebene
@cindex Tabelle der veralteten Datumformate
@cindex Veraltete Datumformate, Tabelle der
@cindex Formatelemente
@cindex Veraltete fest vorgegebene Datumformattexte, Tabelle der
@cindex Tabelle der veralteten fest vorgegebenen Datumformattexte
@cindex Datumformattexte, fest vorgegebene
@cindex Fest vorgegebene Datumformattexte
@cindex Veraltete Datumformattexte, fest vorgegebene
@cindex Veraltete fest vorgegebene Datumformattexte

@c @noindent
In dieser Tabelle werden alle veralteten Datumformattexte gegen@"ubergestellt,
wie sie in den festen Vorgaben der landesspezifischen Datumformate der
@option{--date-format} Option f@"ur deutsche Benutzer, US amerikanische
Benutzer und Benutzer in Gro@ss{}britannien benutzt werden d@"urfen
(@pxref{x-date-format, , Kalender Option @option{--date-format=de@r{|}us@r{|}gb@r{|}@var{Text}}}),
sowie deren neue Darstellung, wie sie nun von Gcal @value{GCAL-VERSION}
benutzt wird.
@iftex
@sp 2
@end iftex

@multitable @columnfractions .1 .3 .04 .56
@item @strong{CC}
@tab @strong{Alter Stil}
@tab
@tab @strong{Neuer Stil}
@item @ 
@item DE
@tab @code{%w,  %1%D%2 %b %y}
@tab @equiv{}
@tab @code{%<2#K,  %1%>2*D%2 %<3#U %>04*Y}
@item US
@tab @code{%W, %b  %1%U%2 %y}
@tab @equiv{}
@tab @code{%<3#K, %<3#U  %1%>2&*D%2 %>04*Y}
@item GB
@tab @code{%W,  %1%U%2 %b %y}
@tab @equiv{}
@tab @code{%<3#K,  %1%>2&*D%2 %<3#U %>04*Y}
@end multitable

@node Formatanweisung, Kodierschema, Veraltete Spezialtexte, Top
@appendix Formatanweisung
@tbindex Formatanweisung
@cindex Formatanweisung, Beschreibung der
@cindex Beschreibung der Formatanweisung

@c @noindent
Gcal @value{GCAL-VERSION} ist in der Lage, Textvariablen, Spezialtexte und
Datumformate in sehr komfortabler und einheitlicher Weise mittels einer
Formatanweisung besonders darzustellen.

@c @noindent
Es folgt nun die Beschreibung der Komponenten der Formatanweisung, die im
weiteren Kontext mit @var{Format} bezeichnet wird.  Die Schablone einer
Formatanweisung lautet generell:
@iftex
@sp 2
@end iftex

@quotation
@w{@var{Ausrichtung} @r{[}@var{Vorzeichen}@r{] [}@var{Null}@r{]} @var{Breite} @r{[}@var{Stil}@r{]} @r{[}@var{Anhang}@r{]} @var{Format}}
@end quotation
@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Wird ein @var{Format} nach der hier dargestellten Schablone benutzt, so
m@"ussen dessen Komponenten in der hier vorgegebenen Reihenfolge angegeben
werden, wobei nat@"urlich die Angabe der mit @w{@samp{[ ]}} umklammerten
Komponenten optional ist, also erfolgen kann oder nicht.  Die einzelnen
Komponenten der Formatanweisung setzen sich wie folgt zusammen:
@iftex
@sp 2
@end iftex

@multitable @columnfractions .15 .85
@item @strong{Zeichen}
@tab @strong{Beschreibung der Komponenten}
@item @ 
@item
@tab @var{Ausrichtung}-Gruppe (genau ein Mitglied mu@ss{} definiert werden):
@item @code{<}
@tab Feldinhalt linksb@"undig stellen im Feld der Breite @var{Breite}
@item @code{:}
@tab Feldinhalt mittig stellen im Feld der Breite @var{Breite}
@item @code{>}
@tab Feldinhalt rechtsb@"undig stellen im Feld der Breite @var{Breite}
@item @ 
@item
@tab @var{Vorzeichen} (darf definiert werden):
@item @code{+}
@tab Numerischen Wert mit f@"uhrendem Vorzeichen ausstatten
@item @ 
@item
@tab @var{Null} (darf definiert werden):
@item @code{0}
@tab Numerischen Wert mit f@"uhrender Null bzw.@: f@"uhrenden Nullen auff@"ullen
@item @ 
@item
@tab @var{Breite} (mu@ss{} definiert werden):
@item @var{n}
@tab Feld hat die Breite @var{n} (derzeit im Bereich 1@dots{}256)
@item @ 
@item
@tab @var{Stil}-Gruppe (genau ein Mitglied darf definiert werden):
@item @code{u}
@tab Feldinhalt in Gro@ss{}buchstaben umwandeln
@item @code{l}
@tab Feldinhalt in Kleinbuchstaben umwandeln
@item @code{w}
@tab Feldinhalt in Wortgro@ss{}schreibung umwandeln
@item @ 
@item
@tab @var{Anhang} (darf definiert werden):
@item @code{&}
@tab Numerischen Wert mit Ordnungszahlanhang ausstatten
@item @ 
@item
@tab @var{Format}-Gruppe (genau ein Mitglied mu@ss{} definiert werden):
@item @code{*}
@tab Feldinhalt wird nicht nach Position @var{Breite} abgeschnitten
@item @code{#}
@tab Feldinhalt wird nach Position @var{Breite} abgeschnitten
@end multitable
@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Falls eine angegebene @var{Breite}-Komponente gr@"o@ss{}er 256, aber kleiner
gleich 999 ist, so wird eine Feldbreite von 256 angenommen.  Wenn aber eine
@var{Breite}-Komponente Null ist, so wird die Interpretationsphase von Gcal
unterbrochen, so da@ss{} das vollst@"andige @var{Format} nicht mehr weiter
ausgewertet wird, und dadurch wird es ausgegeben bzw.@: zugewiesen wie es ist.
Das gleiche passiert, wenn eine Komponente fehlerhaft geschrieben oder in der
falschen Reihenfolge angegeben wird, oder eine der ben@"otigten Komponenten
gar nicht angegeben wird.
@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
Ferner wird bei der Angabe einer @var{Stil}-Komponente nicht zwischen Gro@ss{}-
und Kleinschreibung unterschieden.
@xref{x-translate-string, , Kalender Option @option{--translate-string=@var{Text}}},
f@"ur weitere Anmerkungen wie die @var{Stil}-Komponente richtig benutzt wird.

@node Kodierschema, Umgebungsvariablen, Formatanweisung, Top
@appendix Kodierschema
@cindex Kodierschema einer Zeile der Ressourcendatei
@cindex Ressourcendatei, Kodierschema
@cindex Ressourcendatei, Datumteil einer

@menu
* Kodierschema Tabelle 1::
* Kodierschema Tabelle 2::
@end menu

@c @noindent
Es folgt nun die tabellarische Aufstellung des Kodierschemas, welches f@"ur
den @emph{Datumteil} @w{(@var{jjjj}@dots{})} einer Zeile der Ressourcendatei
verwendet werden kann, und der Modifizierer, welche die Kurzoption
@w{@option{-c@r{|}C@r{[]}}} annehmen darf, bzw.@: die Argumente, welche die
Langoption @option{--period-of-fixed-dates=@var{Argument}} annehmen darf.
Aus diesen Tabellen kann ersehen werden, welche @emph{Terminargumente}
mit welchem @emph{Datumteil} einer Zeile der Ressourcendatei korrespondieren,
d.h.@: bei Anwahl eines @emph{Terminarguments} ber@"ucksichtigt
werden; da Gcal eben nicht alle vorhandenen Eintr@"age in einer Ressourcendatei
ber@"ucksichtigt, sondern nur solche, die in einem bestimmten Verh@"altnis zum
@emph{Terminargument} stehen, und somit die Ausgabe @"uberfl@"ussiger
Informationen verhindert wird.
@xref{x-period-of-fixed-dates, , Termin Option @option{--period-of-fixed-dates=@var{Argument}}},
f@"ur weitere Details.
@iftex
@sp 2
@end iftex

@c @noindent
@emph{Datumteil} @var{jjjj}@dots{}:

@table @var
@item jjjj
steht f@"ur jede Jahreszahl @w{(@code{0001@r{@dots{}}9999})@.}

@item mm
steht f@"ur jede Monatszahl @w{(@code{01@r{@dots{}}12}} oder @code{99}) bzw.@:
jeden Monatsnamen im 3-Buchstaben Kurzformat (@code{Jan}, @code{Feb}@dots{})@.

@item tt
steht f@"ur jede Tageszahl @w{(@code{01@r{@dots{}}28}}, @code{29}, @code{30},
@code{31} oder @code{99})@.

@item www
steht f@"ur jeden Wochentagsnamen im 2@dots{}3-Buchstaben Kurzformat
@w{(@code{Mon@r{@dots{}}Son})@.}

@item ?
steht f@"ur jeden Einzelbuchstaben des Alphabets (Gro@ss{}- bzw.@:
Kleinbuchstaben werden nicht unterschieden)@.

@item n
steht f@"ur jede positive Ganzzahl (eine oder mehrere Ziffern)@.
@end table

@page
@node Kodierschema Tabelle 1, Kodierschema Tabelle 2, Kodierschema, Kodierschema
@appendixsec Kodierschema Tabelle 1
@tbindex Datumteil Kodierschema 1
@tbindex Kodierschema 1, Datumteil
@cindex Kodierschema Tabelle 1

@c @noindent
In dieser Tabelle werden alle m@"oglichen Kodierungen von einem
Datum im @emph{Datumteil} einer Ressourcendatei mit allen dazu
m@"oglichen Kodierungen der Modifizierer der Kurzoption
@w{@option{-c@r{|}C@r{[]}}} gegen@"ubergestellt.
@iftex
@sp 1
@end iftex

@c @noindent
@strong{Bitte beachten:}@*
Die
@w{@option{-c},}
@w{@option{-ct},}
@w{@option{-c@var{n}d},}
@w{@option{-c*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}},}
@w{@option{-c@@@var{?}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}},}
@w{@option{-c@var{mm}@var{tt}}} und
@w{@option{-c@var{mm}@var{www}@var{n}}} Optionen ber@"ucksichtigen
@strong{alle} Kodiervariationen des @emph{Datumteils}!
@iftex
@sp 1
@end iftex

@multitable @columnfractions .35 .65
@item @strong{Datumteil}
@tab @strong{Kurzoption @option{-c@r{|}C@r{[]}}}
@item @ 
@item @code{00000000}
@tab @w{@code{-c@var{n}+@r{|}-}}
@item @code{000000@var{tt}}
@tab @w{@code{-c@var{n}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cw@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cm@r{[}+@r{|}-@r{]}}}
@item @code{0000@var{mm}00}
@tab @w{@code{-c@var{n}+@r{|}-}}
@item @code{0000@var{mm}@var{tt}}
@tab @w{@code{-c@var{n}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cw@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cm@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cy@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cl@var{n}d@r{|}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cl*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}},}
@w{@code{-cl@@@var{?}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}},}
@w{@code{-cl@var{mm}@var{tt}},}
@w{@code{-cl@var{mm}@var{www}@var{n}}}
@item @code{@var{jjjj}0000}
@tab @w{@code{-c@var{n}+@r{|}-}}
@item @code{@var{jjjj}00@var{tt}}
@tab @w{@code{-c@var{n}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cw@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cm@r{[}+@r{|}-@r{]}}}
@item @code{@var{jjjj}@var{mm}00}
@tab @w{@code{-c@var{n}+@r{|}-}}
@item @code{@var{jjjj}@var{mm}@var{tt}}
@tab @w{@code{-c@var{n}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cw@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cm@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cy@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cl@var{n}d@r{|}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cl*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}},}
@w{@code{-cl@@@var{?}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}},}
@w{@code{-cl@var{mm}@var{tt}},}
@w{@code{-cl@var{mm}@var{www}@var{n}}}
@item @code{000000@var{www}@var{n}}
@tab @w{@code{-c@var{n}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cw@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cm@r{[}+@r{|}-@r{]}}}
@item @code{0000@var{mm}@var{www}@var{n}}
@tab @w{@code{-c@var{n}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cw@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cm@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cy@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cl@var{n}d@r{|}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cl*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}},}
@w{@code{-cl@@@var{?}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}},}
@w{@code{-cl@var{mm}@var{tt}},}
@w{@code{-cl@var{mm}@var{www}@var{n}}}
@item @code{@var{jjjj}00@var{www}@var{n}}
@tab @w{@code{-c@var{n}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cw@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cm@r{[}+@r{|}-@r{]}}}
@item @code{@var{jjjj}@var{mm}@var{www}@var{n}}
@tab @w{@code{-c@var{n}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cw@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cm@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cy@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cl@var{n}d@r{|}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cl*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}},}
@w{@code{-cl@@@var{?}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}},}
@w{@code{-cl@var{mm}@var{tt}},}
@w{@code{-cl@var{mm}@var{www}@var{n}}}
@item @code{0000*d@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}}
@tab @w{@code{-c@var{n}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cw@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cm@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cy@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cl@var{n}d@r{|}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cl*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}},}
@w{@code{-cl@@@var{?}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}},}
@w{@code{-cl@var{mm}@var{tt}},}
@w{@code{-cl@var{mm}@var{www}@var{n}}}
@item @code{@var{jjjj}*d@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}}
@tab @w{@code{-c@var{n}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cw@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cm@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cy@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cl@var{n}d@r{|}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cl*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}},}
@w{@code{-cl@@@var{?}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}},}
@w{@code{-cl@var{mm}@var{tt}},}
@w{@code{-cl@var{mm}@var{www}@var{n}}}
@item @code{0000*w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}}
@tab @w{@code{-c@var{n}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cw@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cm@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cy@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cl@var{n}d@r{|}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cl*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}},}
@w{@code{-cl@@@var{?}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}},}
@w{@code{-cl@var{mm}@var{tt}},}
@w{@code{-cl@var{mm}@var{www}@var{n}}}
@item @code{@var{jjjj}*w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}}
@tab @w{@code{-c@var{n}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cw@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cm@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cy@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cl@var{n}d@r{|}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cl*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}},}
@w{@code{-cl@@@var{?}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}},}
@w{@code{-cl@var{mm}@var{tt}},}
@w{@code{-cl@var{mm}@var{www}@var{n}}}
@item @code{0000@@@var{?}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}}
@tab @w{@code{-c@var{n}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cw@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cm@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cy@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cl@var{n}d@r{|}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cl*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}},}
@w{@code{-cl@@@var{?}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}},}
@w{@code{-cl@var{mm}@var{tt}},}
@w{@code{-cl@var{mm}@var{www}@var{n}}}
@item @code{@var{jjjj}@@@var{?}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}}
@tab @w{@code{-c@var{n}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cw@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cm@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cy@r{[}+@r{|}-@r{]}},}
@w{@code{-cl@var{n}d@r{|}w@r{|}+@r{|}-},}
@w{@code{-cl*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}},}
@w{@code{-cl@@@var{?}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}},}
@w{@code{-cl@var{mm}@var{tt}},}
@w{@code{-cl@var{mm}@var{www}@var{n}}}
@end multitable

@page
@node Kodierschema Tabelle 2, , Kodierschema Tabelle 1, Kodierschema
@appendixsec Kodierschema Tabelle 2
@tbindex Datumteil Kodierschema-2
@tbindex Kodierschema-2, Datumteil
@cindex Kodierschema Tabelle 2

@c @noindent
In dieser Tabelle werden alle m@"oglichen Kodierungen der Modifizierer der
Kurzoption @w{@option{-c@r{|}C@r{[]}}} mit allen dazu m@"oglichen Kodierungen
von einem Datum im @emph{Datumteil} einer Ressourcendatei gegen@"ubergestellt.
@iftex
@sp 2
@end iftex

@multitable @columnfractions .35 .65
@item @strong{Kurzoption @option{-c@r{|}C@r{[]}}}
@tab @strong{Datumteil}
@item @ 
@item @code{-c}
@item @code{-ct}
@item @code{-c@var{n}d@r{|}+@r{|}-}
@item @code{-c@var{mm}@var{tt}}
@item @code{-c@var{mm}@var{www}@var{n}}
@item @code{-c*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}}
@item @code{-c@@@var{?}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}}
@tab @w{@code{00000000},}
@w{@code{0000@var{mm}00},}
@w{@code{@var{jjjj}0000},}
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}00},}
@w{@code{000000@var{tt}},}
@w{@code{0000@var{mm}@var{tt}},}
@w{@code{@var{jjjj}00@var{tt}},}
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}@var{tt}},}
@w{@code{000000@var{www}@var{n}},}
@w{@code{0000@var{mm}@var{www}@var{n}},}
@w{@code{@var{jjjj}00@var{www}@var{n}},}
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}@var{www}@var{n}},}
@w{@code{0000*d@var{n}},}
@w{@code{0000*d@var{n}@var{www}},}
@w{@code{@var{jjjj}*d@var{n}},}
@w{@code{@var{jjjj}*d@var{n}@var{www}},}
@w{@code{0000*w@var{n}},}
@w{@code{0000*w@var{n}@var{www}},}
@w{@code{@var{jjjj}*w@var{n}},}
@w{@code{@var{jjjj}*w@var{n}@var{www}},}
@w{@code{0000@@@var{?}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}},}
@w{@code{0000@@@var{?}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}},}
@w{@code{@var{jjjj}@@@var{?}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}},}
@w{@code{@var{jjjj}@@@var{?}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}}}
@item @code{-c@var{n}w}
@item @code{-cw@r{[}+@r{|}-@r{]}}
@tab @w{@code{000000@var{tt}},}
@w{@code{0000@var{mm}@var{tt}},}
@w{@code{@var{jjjj}00@var{tt}},}
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}@var{tt}},}
@w{@code{000000@var{www}@var{n}},}
@w{@code{0000@var{mm}@var{www}@var{n}},}
@w{@code{@var{jjjj}00@var{www}@var{n}},}
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}@var{www}@var{n}},}
@w{@code{0000*d@var{n}},}
@w{@code{0000*d@var{n}@var{www}},}
@w{@code{@var{jjjj}*d@var{n}},}
@w{@code{@var{jjjj}*d@var{n}@var{www}},}
@w{@code{0000*w@var{n}},}
@w{@code{0000*w@var{n}@var{www}},}
@w{@code{@var{jjjj}*w@var{n}},}
@w{@code{@var{jjjj}*w@var{n}@var{www}},}
@w{@code{0000@@@var{?}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}},}
@w{@code{0000@@@var{?}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}},}
@w{@code{@var{jjjj}@@@var{?}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}},}
@w{@code{@var{jjjj}@@@var{?}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}}}
@item @code{-cm@r{[}+@r{|}-@r{]}}
@tab @w{@code{000000@var{tt}},}
@w{@code{0000@var{mm}@var{tt}},}
@w{@code{@var{jjjj}00@var{tt}},}
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}@var{tt}},}
@w{@code{000000@var{www}@var{n}},}
@w{@code{0000@var{mm}@var{www}@var{n}},}
@w{@code{@var{jjjj}00@var{www}@var{n}},}
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}@var{www}@var{n}},}
@w{@code{0000*d@var{n}},}
@w{@code{0000*d@var{n}@var{www}},}
@w{@code{@var{jjjj}*d@var{n}},}
@w{@code{@var{jjjj}*d@var{n}@var{www}},}
@w{@code{0000*w@var{n}},}
@w{@code{0000*w@var{n}@var{www}},}
@w{@code{@var{jjjj}*w@var{n}},}
@w{@code{@var{jjjj}*w@var{n}@var{www}},}
@w{@code{0000@@@var{?}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}},}
@w{@code{0000@@@var{?}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}},}
@w{@code{@var{jjjj}@@@var{?}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}},}
@w{@code{@var{jjjj}@@@var{?}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}}}
@item @code{-cy@r{[}+@r{|}-@r{]}}
@item @code{-cl@var{n}d@r{|}w@r{|}+@r{|}-}
@item @code{-cl@var{mm}@var{tt}}
@item @code{-cl@var{mm}@var{www}@var{n}}
@item @code{-cl*d@r{|}w@var{n}@r{[}@var{www}@r{]}}
@item @code{-cl@@@var{?}@r{[[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@r{[}@var{www}@r{]]}}
@tab @w{@code{0000@var{mm}@var{tt}},}
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}@var{tt}},}
@w{@code{0000@var{mm}@var{www}@var{n}},}
@w{@code{@var{jjjj}@var{mm}@var{www}@var{n}},}
@w{@code{0000*d@var{n}},}
@w{@code{0000*d@var{n}@var{www}},}
@w{@code{@var{jjjj}*d@var{n}},}
@w{@code{@var{jjjj}*d@var{n}@var{www}},}
@w{@code{0000*w@var{n}},}
@w{@code{0000*w@var{n}@var{www}},}
@w{@code{@var{jjjj}*w@var{n}},}
@w{@code{@var{jjjj}*w@var{n}@var{www}},}
@w{@code{0000@@@var{?}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}},}
@w{@code{0000@@@var{?}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}},}
@w{@code{@var{jjjj}@@@var{?}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}},}
@w{@code{@var{jjjj}@@@var{?}@r{[}+@r{|}-@r{]}@var{n}@var{www}}}
@end multitable

@node Umgebungsvariablen, Fehlerkodes, Kodierschema, Top
@appendix Umgebungsvariablen
@tbindex Umgebungsvariablen
@cindex Umgebungsvariablen, Liste aller
@cindex Liste aller Umgebungsvariablen

@c @noindent
Hier ist eine Liste aller Umgebungsvariablen, die von Gcal benutzt werden:
@iftex
@sp 2
@end iftex

@table @env
@item GCAL
@itemx GCAL_OPT
@cindex Umgebungsvariable, @env{GCAL}
@cindex @env{GCAL} Umgebungsvariable
@cindex Umgebungsvariable, @env{GCAL_OPT}
@cindex @env{GCAL_OPT} Umgebungsvariable
@vindex GCAL
@vindex GCAL_OPT
@anchor{x-GCAL}
Argumente, die an das Gcal Programm automatisch @"ubergeben werden.

@item GCAL_COLUMNS
@itemx COLUMNS
@cindex Umgebungsvariable, @env{GCAL_COLUMNS}
@cindex Umgebungsvariable, @env{COLUMNS}
@cindex @env{GCAL_COLUMNS} Umgebungsvariable
@cindex @env{COLUMNS} Umgebungsvariable
@vindex GCAL_COLUMNS
@vindex COLUMNS
@anchor{x-GCAL_COLUMNS}
@anchor{x-COLUMNS}
Setzt die Anzahl der Spalten des Bildschirms.  Hat Vorrang vor der
Anzahl der Spalten, welche die @env{TERM} Umgebungsvariable oder das
System selbst definiert.

@item GCAL_DATE_FORMAT
@cindex Umgebungsvariable, @env{GCAL_DATE_FORMAT}
@cindex @env{GCAL_DATE_FORMAT} Umgebungsvariable
@vindex GCAL_DATE_FORMAT
@anchor{x-GCAL_DATE_FORMAT}
Enth@"alt den Datumformattext, der die Anordnung von einem auszugebenden
Datum bestimmt.  Hat Vorrang vor dem Grundeinstellungs-Datumformattext.

@item GCAL_LINES
@itemx LINES
@cindex Umgebungsvariable, @env{GCAL_LINES}
@cindex Umgebungsvariable, @env{LINES}
@cindex @env{GCAL_LINES} Umgebungsvariable
@cindex @env{LINES} Umgebungsvariable
@vindex GCAL_LINES
@vindex LINES
@anchor{x-GCAL_LINES}
@anchor{x-LINES}
Setzt die Anzahl der Zeilen des Bildschirms.  Hat Vorrang vor der
Anzahl der Zeilen, welche die @env{TERM} Umgebungsvariable oder
das System selbst definiert.

@item GCAL_SYS_DATADIR
@cindex Umgebungsvariable, @env{GCAL_SYS_DATADIR}
@cindex @env{GCAL_SYS_DATADIR} Umgebungsvariable
@vindex GCAL_SYS_DATADIR
@anchor{x-GCAL_SYS_DATADIR}
Name eines Dateiverzeichnisses absolut zum @w{@emph{Wurzel}/@var{$prefix}}
Dateiverzeichnis, in welchem der Systemadministrator allgemeine bzw.@:
@emph{@"offentliche} Ressourcendateien (Termindateien) speichert.

@item GCAL_USR_DATADIR
@cindex Umgebungsvariable, @env{GCAL_USR_DATADIR}
@cindex @env{GCAL_USR_DATADIR} Umgebungsvariable
@vindex GCAL_USR_DATADIR
@anchor{x-GCAL_USR_DATADIR}
Name eines Dateiverzeichnisses relativ zum @env{HOME} Dateiverzeichnis,
in welchem der Benutzer seine pers@"onlichen bzw.@: @emph{privaten}
Ressourcendateien (Termindateien) speichert.  Hat Vorrang vor
@w{@env{GCAL_SYS_DATADIR}}@.

@item GCALANSI
@cindex Umgebungsvariable, @env{GCALANSI}
@cindex @env{GCALANSI} Umgebungsvariable
@vindex GCALANSI
@anchor{x-GCALANSI}
Wenn definiert oder gesetzt, so werden @acronym{ANSI}
Escape-Hervorhebungssequenzen als Grundeinstellung benutzt bzw.@:
erg@"anzt, falls keine anderen Hervorhebungssequenzen mittels
Kommandozeilenoption definiert werden oder in der Termcap
Bibliotheksdatei aufgefunden werden.

@item GCALPATH
@cindex Umgebungsvariable, @env{GCALPATH}
@cindex @env{GCALPATH} Umgebungsvariable
@vindex GCALPATH
@anchor{x-GCALPATH}
Durch (@samp{:}) Doppelpunkt separierte Liste von Dateiverzeichnissen, welche
durchsucht werden, um die @file{.gcalrc} Datei zu finden.  Hat Vorrang vor
@env{HOME}, @w{@env{GCAL_USR_DATADIR}} und @w{@env{GCAL_SYS_DATADIR}}@.

@item GCALPROG
@cindex Umgebungsvariable, @env{GCALPROG}
@cindex @env{GCALPROG} Umgebungsvariable
@vindex GCALPROG
@anchor{x-GCALPROG}
Enth@"alt den Dateinamen des ausf@"uhrbaren Gcal Programms, welcher vom
Tcal Programm benutzt wird, um das Gcal Programm aufzurufen.  Hat Vorrang
vor dem beim Kompilationsvorgang in das Tcal Programm eingebrannten Dateinamen
@code{gcal}@.  Die @env{GCALPROG} Umgebungsvariable mu@ss{} immer dann gesetzt
werden, wenn das Gcal Programm unter einem anderen Namen als dem Standardnamen
@command{gcal} installiert ist, da Tcal sonst das Gcal Programm nicht
automatisch ausf@"uhren kann!

@item HOME
@cindex Umgebungsvariable, @env{HOME}
@cindex @env{HOME} Umgebungsvariable
@vindex HOME
@anchor{x-HOME}
Name des Heimatverzeichnisses des Benutzers.  Dieses wird benutzt, um die
@file{.gcalrc} Datei zu finden.  Hat Vorrang vor @w{@env{GCAL_USR_DATADIR}}
und @w{@env{GCAL_SYS_DATADIR}}@.

@item LANGUAGE
@cindex Umgebungsvariable, @env{LANGUAGE}
@cindex @env{LANGUAGE} Umgebungsvariable
@vindex LANGUAGE
Die Landessprache und sonstige kulturspezifische Konventionen, die Gcal zur
Laufzeit verwenden soll.  Hat Vorrang vor @w{@env{LC_ALL}},
@w{@env{LC_MESSAGES}} und @env{LANG}@.

@item LC_ALL
@cindex Umgebungsvariable, @env{LC_ALL}
@cindex @env{LC_ALL} Umgebungsvariable
@vindex LC_ALL
Die Landessprache und sonstige kulturspezifische Konventionen, die Gcal zur
Laufzeit verwenden soll.  Hat Vorrang vor @w{@env{LC_MESSAGES}} und
@env{LANG}@.

@item LC_MESSAGES
@cindex Umgebungsvariable, @env{LC_MESSAGES}
@cindex @env{LC_MESSAGES} Umgebungsvariable
@vindex LC_MESSAGES
Die Landessprache und sonstige kulturspezifische Konventionen, die Gcal zur
Laufzeit verwenden soll.  Hat Vorrang vor @env{LANG}@.

@item LANG
@cindex Umgebungsvariable, @env{LANG}
@cindex @env{LANG} Umgebungsvariable
@vindex LANG
Die Landessprache und sonstige kulturspezifische Konventionen, die Gcal zur
Laufzeit verwenden soll.

@item LOGNAME
@cindex Umgebungsvariable, @env{LOGNAME}
@cindex @env{LOGNAME} Umgebungsvariable
@vindex LOGNAME
@anchor{x-LOGNAME}
Die Postadresse, an welche die von Gcal erzeugte Ausgabe versandt wird.
@xref{x-mail, , Globale Option @option{--mail@r{[}=@var{Adresse}@r{]}}},
f@"ur weitere Details.

@item MAILPROG
@cindex Umgebungsvariable, @env{MAILPROG}
@cindex @env{MAILPROG} Umgebungsvariable
@vindex MAILPROG
@anchor{x-MAILPROG}
Der Name des Mailprogramms, das verwendet wird, wenn Postversand
der von Gcal erzeugten Ausgabe gew@"unscht wird.  Hat Vorrang vor
dem beim Kompilationsvorgang in das Gcal Programm eingebrannten Dateinamen
@code{mail}@.
@xref{x-mail, , Globale Option @option{--mail@r{[}=@var{Adresse}@r{]}}},
f@"ur weitere Details.

@item MAILTO
@cindex Umgebungsvariable, @env{MAILTO}
@cindex @env{MAILTO} Umgebungsvariable
@vindex MAILTO
@anchor{x-MAILTO}
Die Postadresse, an welche die von Gcal erzeugte Ausgabe versandt wird.
Hat Vorrang vor @env{USER} und @env{LOGNAME}@.
@xref{x-mail, , Globale Option @option{--mail@r{[}=@var{Adresse}@r{]}}},
f@"ur weitere Details.

@item PAGER
@cindex Umgebungsvariable, @env{PAGER}
@cindex @env{PAGER} Umgebungsvariable
@vindex PAGER
@anchor{x-PAGER}
Der Name des externen Paginiererprogramms, das verwendet wird, wenn
Paginierung gew@"unscht wird.
@xref{x-pager, , Globale Option @option{--pager}},
f@"ur weitere Details.

@item PATH
@cindex Umgebungsvariable, @env{PATH}
@cindex @env{PATH} Umgebungsvariable
@vindex PATH
@anchor{x-PATH}
Durch (@samp{:}) Doppelpunkt separierte Liste von Dateiverzeichnissen,
welche durchsucht werden, um das externe Paginiererprogramm zu finden.
@xref{x-pager, , Globale Option @option{--pager}},
f@"ur weitere Details.

@item TERM
@cindex Umgebungsvariable, @env{TERM}
@cindex @env{TERM} Umgebungsvariable
@vindex TERM
@anchor{x-TERM}
Der Terminaltyp, auf dem das Gcal Programm zum Ablauf kommt.

@item TXT2GCALPROG
@cindex Umgebungsvariable, @env{TXT2GCALPROG}
@cindex @env{TXT2GCALPROG} Umgebungsvariable
@vindex TXT2GCALPROG
@anchor{x-TXT2GCALPROG}
Enth@"alt den Dateinamen des ausf@"uhrbaren Txt2gcal Programms, welcher vom
Gcal Programm benutzt wird, um das Txt2gcal Programm aufzurufen.  Hat Vorrang
vor dem beim Kompilationsvorgang in das Gcal Programm eingebrannten Dateinamen
@code{txt2gcal}@.  Die @env{TXT2GCALPROG} Umgebungsvariable mu@ss{} immer dann
gesetzt werden, wenn das Txt2gcal Programm unter einem anderen Namen als dem
Standardnamen @command{txt2gcal} installiert ist, da Gcal sonst das Txt2gcal
Programm nicht automatisch ausf@"uhren kann!
@xref{Textvariablen},
f@"ur weitere Details.

@item TZ
@cindex Umgebungsvariable, @env{TZ}
@cindex @env{TZ} Umgebungsvariable
@vindex TZ
Die Zeitzoneninformation, mit dem der Datumtext in versandten eMails,
erzeugten Anwortdateien und erzeugten shell script Dateien versehen wird.

@item USER
@cindex Umgebungsvariable, @env{USER}
@cindex @env{USER} Umgebungsvariable
@vindex USER
@anchor{x-USER}
Die Postadresse, an welche die von Gcal erzeugte Ausgabe versandt wird.
Hat Vorrang vor @env{LOGNAME}@.
@xref{x-mail, , Globale Option @option{--mail@r{[}=@var{Adresse}@r{]}}},
f@"ur weitere Details.
@end table

@node Fehlerkodes, Glossar, Umgebungsvariablen, Top
@appendix Fehlerkodes
@tbindex Fehlerkodes
@tbindex Laufzeitfehlerkodes
@tbindex Exit-Kodes
@cindex Fehlerkodes, Tabelle aller
@cindex Tabelle aller Fehlerkodes
@cindex Exit-Kodes, Tabelle aller
@cindex Endestatus, Programm
@cindex Programmendestatus, Tabelle aller
@cindex Laufzeitfehlerkodes
@cindex Whitespace-Zeichen
@cindex EMail, Fehler

@c @noindent
Gcal erzeugt folgende @emph{exit-Kodes}:
@iftex
@sp 2
@end iftex

@table @code
@item 127
Hilfeseite, Softwarelizenz bzw.@: Versionsnummer angefordert (einstellbar)@.

@item 126
@anchor{x-126-Fehlerkode}
Unzul@"assige Option bei Programmaufruf.

@item 125
Jahr au@ss{}erhalb zul@"assigen Bereichs bei Ermittlung des Ostersonntags.

@item 124
Virtueller Speicher ersch@"opft.

@item 123
Unzul@"assiger Datumeintrag in Ressourcen- bzw.@: Einf@"ugedatei.

@item 122
Ung@"ultiger Monatseintrag in Ressourcen- bzw.@: Einf@"ugedatei.

@item 121
Ung@"ultiger Tageseintrag in Ressourcen- bzw.@: Einf@"ugedatei.

@item 120
Mi@ss{}gebildete @emph{#include} Anweisung in Ressourcen- bzw.@:
Einf@"ugedatei.

@item 119
@anchor{x-119-Fehlerkode}
Unzul@"assige rekursive/zyklische @emph{#include} Anweisung in Ressourcen-
bzw.@: Einf@"ugedatei.

@item 118
@anchor{x-118-Fehlerkode}
Ressourcen- bzw.@: Einf@"ugedatei nicht gefunden.

@item 117
Ung@"ultiges @w{@var{n}'ter} Wochentagsfeld (nur @w{@code{1@r{@dots{}}5}}
oder @code{9} erlaubt)@.

@item 116
Fehlendes @emph{whitespace} Trennzeichen zwischen @emph{Datumteil}
und @emph{Textteil}@.

@item 115
Antwortdatei bzw.@: shell script kann nicht geschrieben werden.

@item 114
Illegale Datumvariablen-Operation.

@item 113
@anchor{x-113-Fehlerkode}
Datumvariable undefiniert.

@item 112
Zuweisung von ung@"ultigem Datumwert an Datumvariable.

@item 111
Versenden der Ausgabe an eMail Adresse hat versagt.

@item 110
Interner Fehler, C Funktion pipe(), fork(), exec*() oder unlink() hat versagt.

@item 109
Fehler beim Lesen der Ressourcen-, Einf@"uge- bzw.@: Antwortdatei aufgetreten.

@item 108
Illegales Zeichen in Antwortdatei vorgefunden.

@item 107
Interner Fehler, ung@"ultiger Wert f@"ur die Gr@"o@ss{}e einer internen Tabelle
aufgetreten.

@item 106
Ung@"ultiger Datumformattext angegeben.

@item 105
Illegale Textvariablen-Definition.

@item 104
Ung@"ultiges regul@"ar-Ausdruck Suchmuster angegeben.

@item 3
Programmabbruch durch Signal.

@item 2
@anchor{x-2-Fehlerkode}
@emph{Exit-Kode} ungleich Null bei Kommandoausf@"uhrung aufgetreten.

@item 1
@anchor{x-1-Fehlerkode}
Keine Ausgabe von Terminen obwohl Option @w{@option{-c@r{|}C@r{[]}}},
@w{@option{-f@r{|}F @var{Dateiname}@r{[}+@r{@dots{}]}}} oder
@w{@option{-# @var{Zeile}}} aktiviert.

@item 0
Fehlerfreier Programmlauf.
@end table

@node Glossar, Argumentenindex, Fehlerkodes, Top
@appendix Glossar
@tbindex Glossar
@cindex Glossar

@c @noindent
Hier ist eine alphabetische Liste der meisten Begriffe mit kurzen
Erkl@"arungen, die in diesem Handbuch eingef@"uhrt und benutzt werden:
@iftex
@sp 2
@end iftex

@table @dfn
@item Abendweite
@itemx Untergangsweite
@cindex Abendweite
@cindex Untergangsweite
Der horizontale Winkelabstand zwischen dem Untergangsazimut
eines Gestirns und der Westrichtung.

@item Allgemeine Optionsklasse
@cindex Allgemeine Optionsklasse
Die Standardoptionen, welche jede GNU Software wenigstens teilweise
aufweisen sollte.

@item Amateur-astronomische D@"ammerung
@cindex Amateur-astronomische D@"ammerung
Die Uhrzeit, zu der der Mittelpunkt der Sonne eine Referenzh@"ohe, die
bei 15 Grad unterhalb eines mathematischen Horizonts liegt, durchschreitet.

@item Anker
@cindex Anker
Die @samp{^} und @samp{$} Metazeichen in einem regul@"aren Ausdruck.

@item @acronym{ANSI}
@cindex @acronym{ANSI}
Das @cite{American National Standards Institute}@.  Diese Organisation
produziert viele Standards, unter anderem auch die Standards f@"ur die
C und C++ Programmiersprachen.

@item Antwortdatei
@cindex Antwortdatei
Eine Datei, aus der Optionen und Kommandos von Gcal bei Programmstart
vorgeladen werden.  Eine Antwortdatei darf Optionen und Kommandos
enthalten, aber @strong{keine} Verweise auf weitere Antwortdateien.

@item Asr Gebetszeit
@cindex Asr Gebetszeit
Die dritte islamische Gebetszeit.  Beginnt am Nachmittag, wenn ein senkrechter
Stab einen Schatten wirft, der einer bestimmten L@"ange entspricht, und endet
vor Sonnenuntergang.

@item Astronomische D@"ammerung
@cindex Astronomische D@"ammerung
Die Uhrzeit, zu der der Mittelpunkt der Sonne eine Referenzh@"ohe, die
bei 18 Grad unterhalb eines mathematischen Horizonts liegt, durchschreitet.

@item Astronomische Einheit
@cindex Astronomische Einheit
Eine Astronomische Einheit, abgek@"urzt @acronym{AE}, entspricht der
mittleren Entfernung der Sonne von der Erde, die etwa @w{149.597.870,691}
Kilometer betr@"agt.

@item Aufgangsazimut
@cindex Aufgangsazimut
Das Azimut eines Gestirns, das sich zur Uhrzeit des Gestirnaufgangs ergibt.

@item Aufgangsh@"ohe
@cindex Aufgangsh@"ohe
Die H@"ohe eines Gestirns,
die sich zur Uhrzeit des Gestirnaufgangs ergibt.

@item Aufgangsphasenwinkel
@cindex Aufgangsphasenwinkel
Der Phasenwinkel eines Gestirns,
der sich zur Uhrzeit des Gestirnaufgangs ergibt.

@item Auswahloperator
@cindex Auswahloperator
Das @samp{|} Metazeichen wird in einem regul@"aren Ausdruck benutzt,
um Alternativen zu vereinbaren.

@item Azimut
@cindex Azimut
Der horizontale Winkelabstand zwischen dem Vertikalkreis,
der durch einen Himmelsk@"orper geht, und dem Nordpunkt.

@item B@"urgerliche D@"ammerung
@cindex B@"urgerliche D@"ammerung
Die Uhrzeit, zu der der Mittelpunkt der Sonne eine Referenzh@"ohe, die
bei 6 Grad unterhalb eines mathematischen Horizonts liegt, durchschreitet.

@item B@"urgerlicher Mitternachtzeitpunkt
@cindex B@"urgerlicher Mitternachtzeitpunkt
Im Sinne von Gcal ist das 0 Uhr, der Tageswechsel hat gerade stattgefunden.
Diese Uhrzeit wird auch alternativ mit 24 Uhr, oder @w{12am}, bezeichnet.

@item B@"urgerlicher islamischer Kalender
@cindex B@"urgerlicher islamischer Kalender
Der arithmetisch ermittelte islamische Mondkalender.

@item Biorhythmus
@cindex Biorhythmus
Auf- und absteigende Kurven, die drei miteinander zusammenh@"angende
biologische Zyklen aufzeigen; und zwar den physischen, den emotionalen
und der intellektuellen Zyklus.

@item @acronym{BSD}
@cindex @acronym{BSD}
Die Kurzform f@"ur @cite{Berkeley Software Distribution}, einer
Unix Betriebssystemvariante.

@item C
@cindex C
Die Systemprogrammiersprache, in der die meiste GNU Software geschrieben ist.

@item D@"ammerung
@cindex D@"ammerung
Die Zeitspanne vor Sonnenaufgang und noch einmal nach Sonnenuntergang,
w@"ahrend der bereits nat@"urliches Licht auf die obere Erdatmosph@"are
auftritt, das durch direkte Sonneneinstrahlung verursacht wird, und das
nach unten, hin zur Erdoberfl@"ache, reflektiert wird.

@item Datummodifizierer
@cindex Datummodifizierer
Gcal benutzt dasjenige Datum als Datum des heutigen Tages, das durch
den Datummodifizierer vereinbart wurde, anstatt das Datum zu verwenden,
das von der Computeruhr als Systemdatum geliefert wird.

@item Datumteil
@cindex Datumteil
Derjenige Teil einer Gcal Ressourcendateizeile, der die Information enth@"alt,
wann ein Termin stattfindet.

@item Deklination
@cindex Deklination
Der vertikale Winkelabstand zwischen Gestirnmittelpunkt und Himmels@"aquator.

@item Delta-t
@cindex Delta-t
Die Differenz zwischen der Terrestrischen Dynamischen Zeit (englisch
@cite{Terrestrial Dynamical time}, abgek@"urzt @acronym{TDT}; die fr@"uher
auch unter dem Begriff @emph{Ephemeridenzeit} (@acronym{ET}) bekannt war)
und der Weltzeit (@acronym{UT})@.  Also, @w{@samp{delta-t @equiv{} TDT - UT}}@.

@item Dezimalsystem
@cindex Dezimalsystem
Ein Zahlensystem mit der Basis 10, in dem die Ziffern
@w{@code{0}@dots{}@code{9}} sind.

@item Einfache Sprachkode-Information
@cindex Einfache Sprachkode-Information
Ein aus zwei Buchstaben bestehender Sprachkode wie z.B.@: @code{de}
f@"ur Deutsch, der in der @w{@acronym{ISO}-639:1988} definiert ist.

@item Einfacher Dateiname
@cindex Einfacher Dateiname
Ein Name, der eine Datei bezeichnet, der aber keinen Verweis auf einen
Zugriffspfad enth@"alt, welcher entweder vom Wurzeldateiverzeichnis oder
vom aktuellen Dateiverzeichnis aus fest vorgegeben ist,
wie z.B.@: @samp{file} oder @samp{bar/file}@.

@item Einzelnes Kommando
@itemx 3-Monatsmodus Kommando
@cindex Einzelnes Kommando
@cindex 3-Monatsmodus Kommando
Erzeugen nur ein Kalenderblatt je Programmlauf.

@item Ekliptik
@cindex Ekliptik
Die Tierkreislinie oder Sonnenbahn.

@item Ekliptischer Breitengrad
@cindex Ekliptischer Breitengrad
Der vertikale Winkelabstand zwischen Gestirnmittelpunkt und Ekliptik.

@item Ekliptischer L@"angengrad
@cindex Ekliptischer L@"angengrad
Der horizontale Winkelabstand zwischen Gestirnmittelpunkt und Fr@"uhlingspunkt
auf der Ekliptik.

@item Elongation
@cindex Elongation
Der von der Erde aus gesehene horizontale Winkelabstand zwischen
Gestirnmittelpunkt und Sonnenmittelpunkt.

@item Endedatum eines Termins
@cindex Endedatum eines Termins
Ein Bestandteil eines Gcal Spezialtextes, der das letzte oder
sp@"ateste Datum definiert, an dem ein Termin auftreten darf.

@item Erweiterte Sprachkode-Information
@cindex Erweiterte Sprachkode-Information
Eine einfache Sprachkode-Information, die zus@"atzlich noch eine
durch ein @samp{_} abgegrenzte Territoriumsinformation hat, wie z.B.@:
@code{en_us} f@"ur amerikanisches Englisch.

@item Erweiterter Dateiname
@cindex Erweiterter Dateiname
Ein Name, der ein oder mehrere @samp{/} Zeichen enth@"alt, und der eine Datei
bezeichnet, deren Zugriffspfad entweder vom Wurzeldateiverzeichnis aus fest
vorgegeben ist, wie z.B.@: @samp{/foo/bar/file},
oder vom aktuellen Dateiverzeichnis aus fest vorgegeben ist,
wie z.B.@: @samp{./bar/file} oder @samp{../bar/file}@.

@item Escape-Sequenz
@cindex Escape-Sequenz
Eine spezielle Sequenz von Zeichen, die dazu benutzt wird, um nicht-druckbare
Zeichen zu beschreiben, so wie @code{\E} oder @code{\033} oder @code{\x1B}
f@"ur das @acronym{ASCII} @code{ESC} (Escape) Zeichen selbst.

@item Exklusive Tag Zeitraum
@itemx Exklusive Datum Zeitraum
@cindex Exklusive Tag Zeitraum
@cindex Exklusive Datum Zeitraum
Ein Gcal Spezialtext, der dazu dient,
nur diejenigen Termine zu ber@"ucksichtigen und auszugeben,
die nicht in einem bestimmten Zeitraum liegen.

@item Fajr Gebetszeit
@cindex Fajr Gebetszeit
Die erste islamische Gebetszeit.  Beginnt mit dem Beginn der astronomischen
Morgend@"ammerung, und endet kurz vor Sonnenaufgang.

@item Formatanweisung
@cindex Formatanweisung
Ein Anweisungstext, mit dem Textvariablen, Spezialtexte und Datumformate
zus@"atzlich ausgestattet werden k@"onnen.  Ein solcher Text bewirkt,
da@ss{} die Inhalte von Textvariablen sowie die ausgewerteten Spezialtexte
und Datumformate auf besondere Weise dargestellt werden.

@item Fr@"uhe Jahre
@cindex Fr@"uhe Jahre
In Bezug auf von Gcal ermittelte Feiertage ist das in etwa der
Zeitraum @acronym{A.D.@:} 30 bis zur Mitte des 20'ten Jahrhunderts.

@item Fr@"uhlingspunkt auf der Ekliptik
@itemx Tagundnachtgleiche im Fr@"uhling
@cindex Fr@"uhlingspunkt auf der Ekliptik
@cindex Tagundnachtgleiche im Fr@"uhling
Der Schnittpunkt der aufsteigenden Sonnenbahn auf dem Himmels@"aquator;
ist auch unter dem Zeitpunktbegriff @emph{Tagundnachtgleiche im Fr@"uhling}
bekannt.

@item FSF
@itemx Free Software Foundation
@cindex FSF
@cindex Free Software Foundation
Eine nicht auf Gewinnerzielung ausgerichtete Organisation, die sich der
Produktion und dem Vetrieb von frei vertreibbarer Software verschrieben hat.
Sie wurde von Richard M.@: Stallman gegr@"undet, dem Autor des original
Emacs Editors.

@item Ganzzahl
@cindex Ganzzahl
Eine ganze Zahl, d.h.@: eine Zahl, die keinen Nachkommastellenteil hat.

@item Geometrischer Horizont
@itemx Mathematischer Horizont
@itemx Mathematisch-geozentrischer Horizont
@cindex Geometrischer Horizont
@cindex Mathematischer Horizont
@cindex Mathematisch-geozentrischer Horizont
Ein rein geometrisch gebildeter Horizont, der die Refraktion
unber@"ucksichtigt l@"a@ss{}t, die sich in der Realit@"at
durch den Einflu@ss{} der Erdatmosph@"are ergibt.

@item Geozentrische Daten
@cindex Geozentrische Daten
Vom fiktiven Erdmittelpunkt aus gemachte Beobachtungen von Gestirnen liefern
geozentrisch-basierte Werte.

@item Geozentrischer Horizont
@cindex Geozentrischer Horizont
Diejenige fiktive Horizontalebene, die durch den Erdmittelpunkt verl@"auft.

@item Gesetzlicher Feiertag
@cindex Gesetzlicher Feiertag
Ein Tag, an dem die Bev@"olkerung nicht zu arbeiten braucht --- also
in den meisten Firmen, und die Gesch@"afte haben geschlossen; wie am
@samp{Neujahrstag}, dem 1'ten Januar.

@item Gestirnh@"ohe
@cindex Gestirnh@"ohe
Der vertikale Winkelabstand zwischen Gestirn und Horizont.

@item Gleichwertigkeitsklasse
@cindex Gleichwertigkeitsklasse
Eine Liste von gleichwertigen Zeichen in einem regul@"aren Ausdruck,
die mit @samp{[=} und @samp{=]} Metazeichen umschlossen wird.

@item Globale Datumvariable
@cindex Globale Datumvariable
Eine Gcal Datumvariable, die in der Kommandozeile definiert ist.
Ist in allen referenzierten Ressourcendateien sichtbar ist.

@item Globale Optionsklasse
@cindex Globale Optionsklasse
Die Optionen, welche die vom Programm erzeugte Ausgabe beeinflussen.

@item Globale Textvariable
@cindex Globale Textvariable
Eine Gcal Textvariable, die in der Kommandozeile definiert ist.
Ist in allen referenzierten Ressourcendateien sichtbar ist.

@item Gnomon
@cindex Gnomon
Ein senkrechter Stab, der zur Feststellung der Schattenl@"ange verwendet wird.

@item GNU
@cindex GNU
@cite{GNU's not Unix}@.  Ein fortw@"ahrendes Projekt der Free Software
Foundation, um eine vollst@"andige, frei verf@"ugbare und @acronym{POSIX}
konforme Rechenumgebung zu schaffen.

@item GPL
@itemx General Public License
@cindex GPL
@cindex General Public License
Die Bedingungen, unter denen Gcal und dessen Quellentext vertrieben werden
darf.

@item Gr@"o@ss{}enklasse
@cindex Gr@"o@ss{}enklasse
Wird dazu benutzt, um die Helligkeit eines Gestirns zu definieren, und
ist ein nicht-metrischer Wert (lateinisch @cite{magnitudo}, abgek@"urzt
@acronym{m})@.  Die Differenz zwischen zwei aufeinanderfolgenden
Gr@"o@ss{}enklassen betr@"agt 1 zu @w{2,512}@.  Ein Stern der Helligkeit
@w{1@acronym{m}} ist also @w{2,512} mal heller als ein Stern @w{2@acronym{m}}@.
Eine negative Gr@"o@ss{}e bezeichnet einen sehr hellen Stern, zum Beispiel
hat die Sonne nahezu @w{-27@acronym{m}}, w@"ahrend der kaum sichtbare Planet
Pluto eine Helligkeit von etwas @"uber @w{+14@acronym{m}} hat.  Der Vollmond
hat eine visuelle Helligkeit von circa @w{-12@acronym{m},55}@.

@item Gregorianischer Kalender
@cindex Gregorianischer Kalender
Der @acronym{A.D.@:} 1582 durch Papst Gregor XIII eingef@"uhrte Kalender,
der eine durchschnittliche Jahresl@"ange von @w{365,2425} Tagen hat.
Dieser Kalender wird heutzutage weltweit am meisten ber@"ucksichtigt.

@item Herbstpunkt auf der Ekliptik
@itemx Tagundnachtgleiche im Herbst
@cindex Herbstpunkt auf der Ekliptik
@cindex Tagundnachtgleiche im Herbst
Der Schnittpunkt der absteigenden Sonnenbahn auf dem Himmels@"aquator;
ist auch unter dem Zeitpunktbegriff @emph{Tagundnachtgleiche im Herbst}
bekannt.

@item Hervorhebungssequenz
@cindex Hervorhebungssequenz
Eine Folge von Steuerzeichen, die eine Farbumschaltung oder eine
Intensit@"atsumschaltung von auszugebendem Text bewirken.
Typische Steuerzeichenfolgen sind die so genannten @acronym{ANSI}
Escape-Sequenzen, welche als erstes Zeichen der Sequenz ein Escape
Zeichen aufweisen, und danach weitere Zeichen, die die Art der
@acronym{ANSI} Escape-Sequenz definieren.

@item Hexadezimalsystem
@cindex Hexadezimalsystem
Ein Zahlensystem mit der Basis 16, in dem die Ziffern
@w{@code{0}@dots{}@code{9}} und @w{@code{A}@dots{}@code{F}} sind, wobei
@samp{A} eine 10 darstellt, @samp{B} eine 11 darstellt, und so weiter,
bis zum @samp{F} f@"ur die 15@.

@item Himmelsachse
@cindex Himmelsachse
Die gerade Verbindungslinie, die durch den n@"ordlichen und den
s@"udlichen Himmelspol verl@"auft.

@item Himmels@"aquator
@cindex Himmels@"aquator
Ein Gro@ss{}kreis am Himmel, der senkrecht auf der Himmelsachse steht und
gleichzeitig den an das Himmelsgew@"olbe projizierten Erd@"aquator darstellt.

@item Himmelspol
@cindex Himmelspol
Der auf das Himmelsgew@"olbe projizierte Punkt der n@"ordlichen
bzw.@: s@"udlichen Verl@"angerung der Rotationsachse der Erde.

@item Horizontalparallaxe
@cindex Horizontalparallaxe
Die Horizontalparallaxe der eines Gestirns gibt den Durchmesser der
Erde an, so wie er von der Oberfl@"ache des Gestirns aus zu sehen ist.

@item Hybrid-Kalendermodus
@cindex Hybrid-Kalendermodus
Die automatische Umstellung von einem Kalendersystem auf ein anderes,
wenn sich Bez@"uge auf einen Zeitpunkt ergeben, f@"ur den das andere
Kalendersystem gilt.
Also, Gcal stellt sich automatisch vom Julianischen Kalendersystem
auf das Gregorianische Kalendersystem um, wenn sich Ausgaben auf einen
Zeitpunkt nach der Gregorianischen Reformation beziehen.

@item Inklusive Tag Zeitraum
@itemx Inklusive Datum Zeitraum
@cindex Inklusive Tag Zeitraum
@cindex Inklusive Datum Zeitraum
Ein Gcal Spezialtext, der dazu dient,
nur diejenigen Termine zu ber@"ucksichtigen und auszugeben,
die in einem bestimmten Zeitraum liegen.

@item Intervall-Ausdruck
@cindex Intervall-Ausdruck
Eine oder zwei Zahlen innerhalb geschweifter Klammern
in einem regul@"aren Ausdruck.

@item Isha Gebetszeit
@cindex Isha Gebetszeit
Die f@"unfte islamische Gebetszeit.  Beginnt mit dem Ende der astronomischen
Abendd@"ammerung und endet kurz vor dem astronomischen Mitternachtzeitpunkt
der Sonne.

@item @acronym{ISO}
@cindex @acronym{ISO}
@acronym{ISO} ist die Abk@"urzung f@"ur @cite{International Organization
for Standardization}@.

@item @acronym{ISO}-Wochennummer
@cindex @acronym{ISO}-Wochennummer
Die Woche beginnt mit dem Montag, und die erste Woche des Jahres
ist diejenige Woche, in welche der erste Donnerstag f@"allt, also
gleich derjenigen Woche ist, in welcher der 4'te Januar auftritt.

@item Julianische Ephemeridendatum
@cindex Julianische Ephemeridendatum
Ein um @emph{delta-t} korrigiertes Julianisches Datum.

@item Julianischer Kalender
@cindex Julianischer Kalender
Der im Jahre 46 vor Christus durch Julius C@"asar eingef@"uhrte und sp@"ater
durch Kaiser Augustus verbesserte Kalender, der eine durchschnittliche
Jahresl@"ange von @w{365,25} Tagen hat.  Dieser Kalender wurde
@acronym{A.D.@:} 1582 vom Gregorianischen Kalender abgel@"ost.

@item Julianisches Datum
@itemx Julianische Tageszahl
@cindex Julianisches Datum
@cindex Julianische Tageszahl
Eine Tageszahl, die sich auf das Datum 1'ter Januar 4713 vor Christus bezieht,
welches f@"ur astronomische Berechnungen als der Tag Null einer durchlaufenden
Tagesz@"ahlung angesehen wird. Der exakte Nullpunkt von diesem Datum ist um
12 Uhr Weltzeit @w{(UTC/GMT)}; der Tageswechsel erfolgt also nicht um
Mitternacht, sondern um Mittag Weltzeit.

@item Kalender Optionsklasse
@cindex Kalender Optionsklasse
Die Optionen, die das Kalender Layout steuern.

@item Kommandozeilenargument
@cindex Kommandozeilenargument
Ein besonderer Text, der zumeist @"uber die Kommandozeile an Gcal
bei Aufruf @"ubergeben wird, und welcher der Programmsteuerung dient.

@item Kommando
@cindex Kommando
Ein bestimmter Typ von Kommandozeilenargument, der die Zeitr@"aume
kontrolliert, die von Gcal ber@"ucksichtigt werden.

@item Konjunktion
@cindex Konjunktion
Ein Gestirn steht von der Erde aus gesehen entweder hinter der Sonne,
oder zwischen Sonne und Erde, und ist somit von der Erde aus nicht sichtbar.
Auf den Mond bezogen ist das die Neumondphase.

@item Kritischer Tag
@cindex Kritischer Tag
Solche Tage im Biorhythmus, an denen eine oder mehrere der biologischen
Zyklen den Nullpunkt @"uberqueren.  Zu einem solchen Zeitpunkt, so wird
gesagt, soll sich der Organismus in einem Stadium des Umbruchs befinden,
und es scheint angebracht zu sein, Vorsicht walten zu lassen.

@item Kurzoption
@cindex Kurzoption
Der traditionelle ---standardgem@"a@ss{}e--- Stil, eine Option
zu schreiben, z.B.@: @option{-x}@.

@item Langoption
@cindex Langoption
Ein besonderer ---nicht standardgem@"a@ss{}er--- Stil, eine Option
zu schreiben, z.B.@: @option{--foo}@.

@item Listen von Kommandos
@itemx Bereiche von Kommandos
@cindex Listen von Kommandos
@cindex Bereiche von Kommandos
Erzeugen mehr als ein Kalenderblatt je Programmlauf

@item Lokale Datumvariable
@cindex Lokale Datumvariable
Eine Gcal Datumvariable, die in einer Ressourcendatei definiert ist.
Ist nur in dieser spezifischen Datei und derjenigen Datei sichtbar,
die in diese eingef@"ugt wird.

@item Lokale Sternzeit
@itemx Lokale siderische Uhrzeit
@cindex Lokale Sternzeit
@cindex Lokale siderische Uhrzeit
Die momentane Zeitspanne, die zwischen der letzten oberen Kulmination des
Fr@"uhlingspunktes im Merdian des Beobachtungsstandortes verflossen ist
(der momentane Stundenwinkel des Fr@"uhlingspunktes), also die momentane
Rektazension der Gestirne im Beobachtungsmeridian.

@item Lokale Textvariable
@cindex Lokale Textvariable
Eine Gcal Textvariable, die in einer Ressourcendatei definiert ist.
Ist nur in dieser spezifischen Datei und derjenigen Datei sichtbar,
die in diese eingef@"ugt wird.

@item Lunarer Polarkreis
@cindex Lunarer Polarkreis
Der geographische Breitenkreis, der etwa zwischen @w{61,5}
und @w{71,9} Dezimalgrad, und dem geographischen Pol liegt.

@item Lunation
@itemx Synodischer Monat
@cindex Lunation
@cindex Synodischer Monat
Die durchschnittliche Zeitspanne zwischen zwei
aufeinanderfolgenden Neumondphasen.

@item Maghrib Gebetszeit
@cindex Maghrib Gebetszeit
Die vierte islamische Gebetszeit.  Beginnt bei Sonnenuntergang, und endet
zu Anfang der @emph{Isha} Gebetszeit.

@item Markierungszeichen
@cindex Markierungszeichen
Einzelne, druckbare Zeichen, die dem auszugebenden Text
zu Markierungszwecken vorangehen bzw.@: folgen.

@item Meridian
@cindex Meridian
Entweder ein geographischer L@"angengrad,
oder ein astronomischer Vertikalkreis.

@item Metazeichen
@itemx Regul@"ar-Ausdruck Operator
@cindex Metazeichen
@cindex Regul@"ar-Ausdruck Operator
Besondere Zeichen in einem regul@"aren Ausdruck.

@item Mittagsh@"ohe
@cindex Mittagsh@"ohe
Die H@"ohe eines Gestirns, die sich zur Uhrzeit des
astronomischen Mittagzeitpunktes des Gestirns ergibt.

@item Mittagslinie
@cindex Mittagslinie
Die Verbindungsgerade, die zwischen dem Nordpunkt und dem S@"udpunkt
verl@"auft.

@item Mittagsphasenwinkel
@cindex Mittagsphasenwinkel
Der Phasenwinkel eines Gestirns,
der sich zum astronomischen Mittagzeitpunkt des Gestirns ergibt.

@item Mitternachtsh@"ohe
@cindex Mitternachtsh@"ohe
Die H@"ohe eines Gestirns, die sich zur Uhrzeit des
astronomischen Mitternachtzeitpunktes des Gestirns ergibt.

@item Mitternachtsphasenwinkel
@cindex Mitternachtsphasenwinkel
Der Phasenwinkel eines Gestirns,
der sich zum astronomischen Mitternachtzeitpunkt des Gestirns ergibt.

@item Mittlere Sonnenzeit
@itemx Mittlerer Sonnentag
@itemx Mittlere Sonne
@cindex Mittlere Sonnenzeit
@cindex Mittlerer Sonnentag
@cindex Mittlere Sonne
Ein Sterntag wird auch als @emph{mittlerer Sonnentag} bezeichnet.  Da sich die
Sonne gegen@"uber dem Fr@"uhlingspunkt auf der Ekliptik wegen der Erdbewegung
um die Sonne scheinbar verschiebt, sind Sterntag und wahrer Sonnentag nicht
gleich lang.  Da sich die wahre Sonne n@"amlich ungleichf@"ormig durch die
Ekliptik bewegt, l@"a@ss{}t man eine fiktive @emph{mittlere Sonne}
gleichm@"a@ss{}ig durch den Himmels@"aquator laufen und bezieht die
mittlere Sonnenzeit auf diese.

@item Mittlerer Erd@"aquatoradius
@cindex Mittlerer Erd@"aquatoradius
Der mittlere Radius der Erde am @"Aquator betr@"agt etwa @w{6.378,137}
Kilometer.

@item Modifizierer
@cindex Modifizierer
Ein oder mehrere Zeichen, welche einer Kurzoption direkt folgen
und einen besonderen Modus f@"ur diese Option definieren.

@item Morgenweite
@itemx Aufgangsweite
@cindex Morgenweite
@cindex Aufgangsweite
Der horizontale Winkelabstand zwischen dem Aufgangsazimut
eines Gestirns und der Ostrichtung.

@item Nautische D@"ammerung
@cindex Nautische D@"ammerung
Die Uhrzeit, zu der der Mittelpunkt der Sonne eine Referenzh@"ohe, die
bei 12 Grad unterhalb eines mathematischen Horizonts liegt, durchschreitet.

@item Negativer Tag
@cindex Negativer Tag
Solche Tage im Biorhythmus, an denen eine oder mehrere der biologischen
Zyklen einen negativen Maximalwert haben.  Zu einem solchen Zeitpunkt, so
wird gesagt, soll sich der Organismus in einem verminderten Stadium befinden.

@item Negierte Zeichenliste
@itemx Komplement@"are Zeichenliste
@cindex Negierte Zeichenliste
@cindex Komplement@"are Zeichenliste
Pa@ss{}t, ausgenommen die durch eckige Klammern umschlossenen Einzelzeichen,
auf jedes Einzelzeichen in einem Text, der durch einen regul@"aren Ausdruck
verarbeitet wird.

@item Oberer Kulminationspunkt
@cindex Oberer Kulminationspunkt
Der h@"ochste Punkt ober- oder unterhalb der Horizontalebene,
der vom Mittelpunkt eines Himmelsk@"orpers an einem Tag durchlaufen wird.

@item Oktalsystem
@cindex Oktalsystem
Ein Zahlensystem mit der Basis 8, in dem die Ziffern
@w{@code{0}@dots{}@code{7}} sind.

@item Opposition
@cindex Opposition
Die Erde steht in einer Linie zwischen Gestirn und Sonne, und
das Gestirn ist somit vollst@"andig von der Erde aus sichtbar.
Auf den Mond bezogen ist das die Vollmondphase.

@item Option
@cindex Option
Ein bestimmter Typ von Kommandozeilenargument, der verschiedene
Verhaltensweisen bei Gcal ausl@"ost.

@item Orthodrome
@cindex Orthodrome
Ein Gro@ss{}kreisbogen, der zwischen zwei Punkten auf einer Kugeloberfl@"ache
geschlagen wird.  Stellt die k@"urzeste geod@"atische Verbindungslinie zwischen
zwei Punkten auf einer Kugel dar.

@item Phasenwinkel
@cindex Phasenwinkel
Der Phasenwinkel gibt die Phase eines Himmelk@"orpers an,
d.h.@: den beleuchteten Anteil des Himmelsk@"orpers,
so wie er von der Erde aus zu sehen ist.

@item Pipelining
@cindex Pipelining
Die Programmausgabe dient als Eingabedatenstrom f@"ur ein weiteres Programm.

@item Positiver Tag
@cindex Positiver Tag
Solche Tage im Biorhythmus, an denen eine oder mehrere der biologischen
Zyklen einen positiven Maximalwert haben.  Zu einem solchen Zeitpunkt, so
wird gesagt, soll sich der Organismus in einem gesteigerten Stadium befinden.

@item @acronym{POSIX}
@cindex @acronym{POSIX}
Der Name f@"ur eine Reihe von Standards, die von der @acronym{IEEE}
entwickelt wurden, welche eine portable Betriebssystemschnittstelle
(Portable Operating System interface) angeben.  Das @cite{IX} bezeichnet
die Unix Herkunft dieser Standards.

@item Proleptischer-Kalendermodus
@cindex Proleptischer-Kalendermodus
Darunter ist zu verstehen, da@ss{} Gcal w@"ahrend eines bestimmten Zeitraums
durchweg nur dieses eine bestimmte Kalendersystem verwendet, obwohl in der
geschichtlichen Realit@"at durchaus der Wechsel hin zu einem anderen
Kalendersystem in diesem Zeitraums stattgefunden hat.

@item Rechtweisender Kurswinkel
@cindex Rechtweisender Kurswinkel
Der Kurswinkel gibt die Richtung an, mit der ein Gro@ss{}kreisbogen
(Orthodrome), der zwischen zwei Punkten auf einer Kugeloberfl@"ache
geschlagen wird, einen Meridian schneidet (Gcal benutzt einen Geoid
(Rotationsellipsoid), der in Anlehnung an das 1961 geschaffene
@cite{Geod@"atische Welt System}, abgek@"urzt @acronym{W.G.S}, berechnet
wird)@.  Ein solcher Gro@ss{}kreisbogen stellt die k@"urzeste geod@"atische
Verbindungslinie zwischen zwei Punkten auf einer Kugel dar.  Allerdings
@"andern sich die Kurswinkel auf einem solchen Gro@ss{}kreis stetig, da
die geschlagene Kreiskurve jeden Meridian unter einem anderen Winkel
schneidet --- hiervon ausgenommen ist der Fall, da@ss{} sich beide
Koordinaten entweder genau auf den gleichen L@"angengrad, oder genau auf
den gleichen Breitengrad beziehen.

@item Redirektionierung
@cindex Redirektionierung
Die Programmausgabe wird auf einen anderen Ger@"atekanal umgelenkt,
anstatt da@ss{} sie auf den @emph{Standard-Ausgabekanal} gesendet wird.

@item Reelle Zahl
@itemx Flie@ss{}punktzahl
@cindex Reelle Zahl
@cindex Flie@ss{}punktzahl
Eine Zahl, die einen Nachkommastellenteil haben kann.

@item Refraktion
@cindex Refraktion
Refraktion oder Strahlenbrechung ist ein durch die Erdatmosph@"are
verursachtes optisches Ph@"anomen, da@ss{} zu einer scheinbaren Hebung
des Gestirnsortes @"uber dem Horizont f@"uhrt.  Der Betrag der Refraktion
nimmt bei steigendem Luftdruck und sinkender Temperatur zu und umgekehrt.

@item Regexp
@itemx Regul@"arer Ausdruck
@cindex Regexp
@cindex Regul@"arer Ausdruck
Ein Weg zur Beschreibung einer Klasse von Zeichenketten.

@item Rektazension
@cindex Rektazension
Der horizontale Winkelabstand zwischen Gestirnmittelpunkt und
dem durch den Fr@"uhlingspunkt auf der Ekliptik verlaufenden Stundenkreis.

@item Relativer Zeitversatzwert
@cindex Relativer Zeitversatzwert
Ein Zeitversatzwert, der sich auf eine Basiszeit bezieht.

@item Religi@"oser islamischer Kalender
@cindex Religi@"oser islamischer Kalender
Der astronomisch ermittelte islamische Mondkalender.

@item Ressourcendatei
@cindex Ressourcendatei
Eine Datei, die im wesentlichen die Termineintr@"age enth@"alt.

@item @acronym{RFC}
@cindex @acronym{RFC}
@acronym{RFC} ist die Abk@"urzung f@"ur @cite{Request for Comments}@.

@item Schaltjahr
@cindex Schaltjahr
Im Gregorianischen Kalender ist jedes Jahr ein Schaltjahr, dessen Nummer
ohne Rest durch 4 geteilt werden kann, und Jahrhundertwenden sind keine
Schaltjahre, wenn sie nicht ganzzahlig durch 400 geteilt werden k@"onnen.
Aber die @"ostlichen orthodoxen Kirchen berechnen Schaltjahre innerhalb
des Gregorianischen Kalenders mittels einer anderen Regel; und zwar ist
ein Schaltjahr jedes Jahr, dessen Nummer ohne Rest durch 4 geteilt
werden kann, und Jahrhundertwenden sind Schaltjahre, wenn sie durch
9 geteilt einen Divisionsrest von 2 oder 6 aufweisen.

@item Schalttag
@cindex Schalttag
Der 29'te Februar im Gregorianischen Kalender.

@item Scheitelkreis
@cindex Scheitelkreis
Ein Vertikalkreis.

@item Shell
@cindex Shell
Der Kommandointerpretierer des Betriebssystems.  Dieses Betriebssystemprogramm
interpretiert Kommandozeilen und f@"uhrt diese aus.

@item Solarer Polarkreis
@cindex Solarer Polarkreis
Der geographische Breitenkreis, der etwa zwischen @w{66,7} und @w{65,9}
(refraktionskorrigiert) Dezimalgrad, und dem geographischen Pol liegt.
F@"ur die Berechnung der verschiedenen D@"ammerungsphasen verringert
sich dieser Breitenkreis auf etwa:

@itemize @bullet
@item
@w{60,7} Dezimalgrad bei der b@"urgerlichen D@"ammerung.

@item
@w{54,7} Dezimalgrad bei der nautischen D@"ammerung.

@item
@w{51,7} Dezimalgrad bei der amateur-astronomischen D@"ammerung.

@item
@w{48,7} Dezimalgrad bei der astronomischen D@"ammerung.
@end itemize

@item Sommerpunkt auf der Ekliptik
@itemx Sommersonnenwende
@itemx Sonnenwende im Sommer
@cindex Sommerpunkt auf der Ekliptik
@cindex Sommersonnenwende
@cindex Sonnenwende im Sommer
Die Sonnenbahn durchquert den h@"ochsten Punkt oberhalb des Himmels@"aquators,
der w@"ahrend eines Erdumlaufs um die Sonne durchlaufen wird.

@item Spezialtext
@cindex Spezialtext
Ein durch ein @samp{%} Zeichen eingeleiteter Text in einer Gcal
Ressourcendatei, der entweder die Ausgabe von Terminen in bestimmten
F@"allen unterdr@"uckt, oder aber diese mit besonderen Texten auszustattet
bzw.@: externe Kommandos ausf@"uhrt.

@item Standard-Wochennummer
@cindex Standard-Wochennummer
Die Woche beginnt mit dem jeweiligen Starttag der Woche, und diejenigen Tage
in einem neuen Jahr, die dem ersten Starttag der Woche vorangehen, liegen in
der letzten Woche des Vorjahres, bzw.@: in der Woche Null des neuen Jahres.

@item Startdatum eines Termins
@cindex Startdatum eines Termins
Ein Bestandteil eines Gcal Spezialtextes, der das erste oder
fr@"uheste Datum definiert, an dem ein Termin auftreten darf.

@item Statute Meile
@cindex Statute Meile
Ein L@"angenma@ss{}; eine statute Meile entspricht @w{1,609344} Kilometer.

@item Sterntag
@cindex Sterntag
Der Zeitraum zwischen zwei aufeinanderfolgenden oberen Kulminationen
des Fr@"uhlingspunktes auf der Ekliptik im Meridian des Beobachtungsstandortes.

@item String
@cindex String
Eine Zeichenkette.

@item Suchmuster
@cindex Suchmuster
Ein Suchmuster ist ein einstellbarer, bedingter Ausdruck, gegen den eine
Eingabe getestet wird.  Wenn die Bedingung erf@"ullt ist, so @cite{pa@ss{}t}
das Suchmuster auf die Eingabe, wie man so sagt.  Ein typisches Suchmuster
k@"onnte eine Eingabe gegen einen regul@"aren Ausdruck vergleichen.

@item Termin Optionsklasse
@cindex Termin Optionsklasse
Die Optionen, die das Layout der Termine und deren Intensit@"at kontrollieren.

@item Textteil
@cindex Textteil
Derjenige Teil einer Gcal Ressourcendateizeile, der den Termintext enth@"alt.

@item Topozentrische Daten
@cindex Topozentrische Daten
Von der Erdoberfl@"ache aus gemachte Beobachtungen von Gestirnen liefern
topozentrisch-basierte Werte.

@item Unix
@cindex Unix
Ein Betriebssystem f@"ur Computer, da@ss{} Anfang 1970 von den @acronym{AT&T}
Bell Labaratories entwickelt wurde.  Es wurde anf@"anglich weltweit an den
Universit@"aten popl@"ar, und etablierte sich sp@"ater in kommerziellen
Umgebungen als Entwicklungssystem f@"ur Software und als System f@"ur
Netzwerkdienste.  Es gibt viele kommerzielle Versionen von Unix, ebenso wie
zahlreiche Systeme, die in @"ahnlicher Weise arbeiten und deren Quellentext
frei erh@"altlich ist (so wie Linux, @w{Net@acronym{BSD}},
und @w{Free@acronym{BSD}})@.

@item Umgebung
@itemx Environment
@cindex Umgebung
@cindex Environment
Eine Sammlung von strings der Form @w{@env{Name}@code{=}@var{Wert}},
die jedem Programm zur Verf@"ugung steht.  Benutzer stellen im allgemeinen
Werte in die Umgebung, um die zahlreichen Programme mit Informationen zu
versorgen.  Typische Beispiele sind die Umgebungsvariablen @env{HOME}
und @env{PATH}@.

@item Umschaltzeichen
@cindex Umschaltzeichen
Eine Option wird durch ein f@"uhrendes Umschaltzeichen definiert;
entweder das @samp{-} oder das @samp{/} Zeichen bei traditionellen
Kurzoptionen, oder zwei @samp{--} bei den mnemotechnischen Langoptionen;
einem Kommando darf kein Umschaltzeichen vorangehen.

@item Unterer Kulminationspunkt
@cindex Unterer Kulminationspunkt
Der niedrigste Punkt unter- oder oberhalb der Horizontalebene,
der vom Mittelpunkt eines Himmelsk@"orpers an einem Tag durchlaufen wird.

@item Untergangsazimut
@cindex Untergangsazimut
Das Azimut eines Gestirns, das sich zur Uhrzeit des Gestirnuntergangs ergibt.

@item Untergangsh@"ohe
@cindex Untergangsh@"ohe
Die H@"ohe eines Gestirns,
die sich zur Uhrzeit des Gestirnuntergangs ergibt.

@item Untergangsphasenwinkel
@cindex Untergangsphasenwinkel
Der Phasenwinkel eines Gestirns,
der sich zur Uhrzeit des Gestirnuntergangs ergibt.

@item Vergleichendes Element
@cindex Vergleichendes Element
Eine Spezialfolge in einer Zeichenliste eines regul@"aren Ausdrucks.
Diese l@"a@ss{} sich auf Nicht-@sc{ascii} Zeichens@"atze anwenden, welche
einzelne Symbole haben k@"onnen, die mit mehr als einem Zeichen dargestellt
werden, ebensogut wie zahlreiche Zeichen, die gleichwertig f@"ur Vergleichs-
oder Sortierungszwecke benutzt werden k@"onnen.

@item Vergleichendes Symbol
@cindex Vergleichendes Symbol
Ein Multizeichen vergleichendes Element in einem regul@"aren Ausdruck,
das mit @samp{[.} und @samp{.]} Metazeichen umschlossen wird.

@item Wahre Sonnenzeit
@itemx Wahrer Sonnentag
@cindex Wahre Sonnenzeit
@cindex Wahrer Sonnentag
Ein wahrer Sonnentag ist die Zeitspanne zwischen zwei aufeinanderfolgenden
unteren Kulminationen der Sonne.  Hieraus wird die wahre Sonnenzeit abgeleitet
(so wie sie auch von einer Sonnenuhr w@"ahrend des Tages angezeigt wird)@.

@item Whitespace
@cindex Whitespace
Das sind zum Beispiel @emph{Tab}, @emph{Space}, @emph{Form-Feed}
und @"ahnliche Zeichen.

@item Winterpunkt auf der Ekliptik
@itemx Wintersonnenwende
@itemx Sonnenwende im Winter
@cindex Winterpunkt auf der Ekliptik
@cindex Wintersonnenwende
@cindex Sonnenwende im Winter
Die Sonnenbahn durchquert den niedrigsten Punkt unterhalb des Himmels@"aquators,
der w@"ahrend eines Erdumlaufs um die Sonne durchlaufen wird.

@item Wort
@cindex Wort
Eine Folge von einem oder mehreren Buchstaben, Zahlen oder
Unterstrichzeichen (@samp{_}) in einem regul@"aren Ausdruck.

@item Zeichenklasse
@cindex Zeichenklasse
Eine Zeichenklasse in einem regul@"aren Ausdruck ist eine spezielle
Bezeichnung, um Zeichenlisten, die mit speziellen Eigenschaften ausgestattet
sind, zu beschreiben, wohingegen sich aber die aktuellen Zeichen selbst von
Land zu Land und/oder Zeichensatz zu Zeichensatz ver@"andern.

@item Zeichenliste
@cindex Zeichenliste
Pa@ss{}t auf jedes durch eckige Klammern umschlossene Einzelzeichen
in einem Text, der durch einen regul@"aren Ausdruck verarbeitet wird.

@item Zeichensatz
@cindex Zeichensatz
Die Menge der numerischen Kodes, die von einem Computersystem benutzt wird,
um die Zeichen (Buchstaben, Zahlen, Interpunktion, etc.@:) darzustellen,
die in einem bestimmten Land oder Ort benutzt werden.  Der heute allgemein
am meisten benutzte Zeichensatz ist @acronym{ASCII} (American Standard Code
for Information Interchange)@.  In vielen europ@"aischen L@"andern wird
eine Erweiterung des @acronym{ASCII} Zeichensatzes benutzt, die als
@w{@acronym{ISO}-8859-1} (@acronym{ISO} @w{Latin-1}) bekannt ist.

@item Zeitgleichung
@cindex Zeitgleichung
Eine Korrektur, die zur wahren Sonnenzeit ---wie auf einer Sonnenuhr
abgelesen--- hinzuaddiert wird, um die mittlere Sonnenzeit zu erhalten.

@item Zuhr Gebetszeit
@cindex Zuhr Gebetszeit
Die zweite islamische Gebetszeit.  Beginnt nach dem astronomischen
Mittagzeitpunkt der Sonne, und endet zu Anfang der @emph{Asr} Gebetszeit.

@item Zyklusmodus
@cindex Zyklusmodus
Die dynamischen, von der jeweiligen Uhrzeit abh@"angigen, sonnen- und
mondbezogene Spezialtexte werden f@"ur eine Folge von Uhrzeiten des
laufenden Tages berechnet, d.h.@: f@"ur ein beliebiges, vom Benutzer
individuell definierbares Zeitintervall ermittelt.
@end table
@c
@c %**End of manual part



@c %**Start of index part
@c
@node Argumentenindex, Variablenindex, Glossar, Top
@unnumbered Verzeichnis der Kommandozeilenargumente
@c @noindent
Hier ist eine alphabetische Liste der Kommandozeilenargumente, die von Gcal
verarbeitet werden:
@printindex ar

@node Variablenindex, Tabellenindex, Argumentenindex, Top
@unnumbered Verzeichnis der Umgebungsvariablen
@c @noindent
Hier ist eine alphabetische Liste der Umgebungsvariablen, die von Gcal
ber@"ucksichtigt werden:
@printindex vr

@node Tabellenindex, Begriffsindex, Variablenindex, Top
@unnumbered Tabellenverzeichnis
@c @noindent
Hier ist eine alphabetische Liste der wichtigsten Tabellen, Zusammenfassungen
und sonstigen @"Ubersichten, die in diesem Handbuch zu finden sind:
@printindex tb

@node Begriffsindex, , Tabellenindex, Top
@unnumbered Stichwortverzeichnis
@ifnothtml
@printindex cp
@end ifnothtml
@ifhtml
@c @noindent
(entfernt)
@end ifhtml
@c
@c %**End of index part



@bye
